ŞİRKETLER HUKUKU PART III Rabia Deniz
Anonim şirketlerle ilgili genel esaslar
Anonim şirket bir veya daha çok sayıda kişinin bir sözleşme ile kurdukları
sermayesi belirli ve paylara bölünmüş olan borçlarından dolayı yalnız malvarlığıyla
sorumlu bulunan ve tüzel kişiliğe sahip şirkettir. (TTK m. 329). Buna göre birkaç
sonuç ortaya çıkmaktadır,
1. 2. Anonim şirket tüzel kişiliğine sahip bir ticaret şirketidir.
Anonim şirket borçlarından dolayı yalnız malvarlığıyla sorumludur.
Anonim şirket, her türlü ekonomik faaliyette bulunmak amacıyla kurulabilir.
Şirketin kuruluş amacı kazanç elde etmek ve bunu ortaklara dağıtmaktır. Kurumsal
yapıyı hedefleyen girişimcilerin en çok tercih ettiği şirket türüdür. Bunun sebebi
ortakların tek borç ilkesi gereği taahhüt edilmesi sermayenin ödenmesi dışında bir
sorumluluk taşımamaktadır.
Anonim şirketin özellikleri
1. Ticaret unvanı
2. Sermaye
3. Tüzel kişilik
4. Amaç ve konu
5. Ortakların sınırlı sorumluluğu
Ticaret unvanı
Anonim şirketlerin bir ticaret şirketi olması sebebiyle bütün tacirler gibi bir ticaret
unvanı altında faaliyet göstermesi zorunludur. Bu hüküm TTK m. 18/1’ de
düzenlenmiştir.
Sermaye
Anonim şirketlerin kurulabilmesi için tamamı esas sözleşmede taahhüt edilmiş
olması gereken belirli bir sermayeye ihtiyacı vardır. Bu sermayenin nakit olarak ifade
edilmesi zorunludur. TTK m. 332/1’de öngörülen en az sermaye tutarı 250.000 TL’dir
(kanundan yazan en az sermaye tutarı Cumhurbaşkanınca 10 katına kadar
artırabileceği düzenlenmiştir.) kayıtlı sermaye sistemini kabul etmiş bulunan halka
açık olmayan anonim şirketlerde ise 500.000 TL’dir.
Tüzel kişilik
Anonim şirketler, tescil ile tüzel kişilik kazanırlar ve sicilden terkin anına kadar
tüzel kişilik devam eder. Anonim şirket, hak ve fiil ehliyetini organları eliyle kullanır.
Amaç ve konuKanunen yasaklanmamış olan her türlü ekonomik amaç ve konular için anonim
şirket kurulabilir ve faaliyet gösterebilir. Bu açıklama TTK madde 331’e
dayanmaktadır. Ultra vires ilkesinin kalkması ile artık anonim şirketler açısından da
şirket esas sözleşmesinde yazılı konularla sınırlı olarak faaliyette bulunma
zorunluluğu ortadan kalkmıştır. Ancak yine de şirket esas sözleşmesinde yine de
faaliyet konularının yazılması gerekmektedir. Çünkü TTK madde 339/2-b hükmünde
esaslı noktaları belirtilmiş ve tanımlanmış bir şekilde şirketin işletme konusunun esas
sözleşmeye yazılması şart koşulmuştur.
Ortakların sınırlı sorumluluğu
Ortakların anonim şirketlerde sorumluluğu sınırlıdır. Bunun sınırı şu şekildedir,
ortaklar şirkete getirmeyi taahhüt etmiş oldukları sermaye payı ile sınırlıdır. Yani
ortağın tek borç ilkesi geçerlidir. Diğer önemli bir husus bu sorumluluklarının sadece
şirkete karşı sorumlulukları vardır. Pay sahiplerinin sadece taahhüt etmiş oldukları
sermaye payları ile sınırlı olarak şirkete karşı sorumlu olacakları TTK madde 329/2’de
düzenlenmiştir. Sonuç olarak şirketten alacağı olanlar ancak şirket mal varlığından
alacaklarının karşılanması için talepte bulunabilecektir.
Ancak bu konuya ilişkin bir yargıtay içtihadında şöyle bir karar alınmıştır. Anonim
şirketinin alacaklısı normal şartlar altında bu alacağı için şirketin ortağından herhangi
bir talepte bulunamamaktadır. Fakat Ortağın taahhüt ettiği payın ödenmemiş Bir
kısmı bulunmakta ise ve eğer bu pay normal şartlarda şirkete ödendiğinde şirketin
alacaklısı olanın da borcunun ödenebileceği bir varsayımda ilgili alacaklı bir haciz
ihbarnamesi ile şirketin ortağına alacağının ödenmesine dair bir ihbarname
gönderebilir. Buradaki tartışmaların sebebi şirketin ortağının şirket için 3. Kişi kabul
edilip edilememesine ilişkindir. Ancak ilgili içtihat ile birlikte şirket için 3. Kişi
sayılacaktır ve şirketin ortağının belirlenen şartlar sağlandığında 3. kişi kabul
edilebileceği ve haciz ihbarnamesi ile alacaklının borcunu anonim şirketinin
ortağından talep edebileceği sonucu ortaya çıkmaktadır.
Anonim şirket türleri
Ortak sayısı açısından
1. Tek ortaklı anonim şirketler (kanun, sıkça karşımıza çıkan saman ortaklık
uygulamalarının önüne geçmek için tek ortaklı anonim şirketi kabul etmiştir.)
2. Çok ortaklı anonim şirketler
Tâbi oldukları hükümler açısından
1. 2. 3. Türk ticaret kanunununa tabi anonim şirketler
özel kanun hükümlerine tabi anonim şirketler (sermaye piyasası kanunu,
bankacılık kanunu, sigortacılık kanunu...)
Hakkında özel kanun çıkarılmış anonim şirketler (Merkez Bankası, iller
Bankası)
Halka açık olup olmama açısından1. Kapalı anonim şirketler
2. Halka açık anonim şirketler ( ortak sayısı 500'ün üzerinde olan anonim
şirketler veya payları borsada işlem gören şirketler)
Ölçekleri açısından
1. Küçük ölçekli anonim şirketler
2. Büyük ölçekli anonim şirketler
3. Orta ölçekli anonim şirketler.
( Bu ölçütler sanayi ve teknoloji bakanlığı tarafından çıkarılan bir yönetmelikle
düzenlenmektedir bunun dışında ttk'da 1522 ve 1523. Maddeler önemlidir)
Bağımsız denetime tabi olup olmamaları açısından
Anonim ortaklarının denetimine ilişkin madde kapsamında denetime tabi olacak
şirketlerin cumhurbaşkanıca belirleneceği ifade edilmektedir.
Anonim şirketlere hakim olan ilkeler
1. Çoğunluk ilkesi
Anonim şirketlerde çoğunlukla oy çokluğu ilkesi geçerlidir. Ancak çok
önemli kararlar bakımından oy birliği öngörülür. Çoğunluğun tespiti açısından
kanun koyucu genel olarak sermaye payını esas almakla birlikte bazı hallerde
oy çoğunluğunu bazı hallerde ise kişi sayısını esas almıştır. Örneğin yönetim
kurulunda kişi esaslı bir oyu çoğunluğu mevcuttur. Bununla birlikte azınlığın
korunmasına ilişkin de bazı haklar ya da eşit işlem ilkesi gibi ilkelerle
çoğunluğun azınlığa zarar vermesinin de önüne geçinmek istenmiştir.
2. Haklardan sermayeye katılma oranında yararlanma ilkesi
Anonim şirketler sermaye şirketi olmaları sebebiyle şirketlerde ortaktan
daha çok Ortağın getirmeyi taahhüt ettiği sermaye payı önemlidir. Bu sebeple
oy hakkının kullanılmasında sermayeye katılma oranı belirleyici rol oynar.
Bununla birlikte genel kurulun alacağı bir kararla bazı pay sahiplerinin genel
kurula katılması konuşması veya öneride bulunması hiçbir şekilde
engellenemez. İptal davası açma hakkı ya da bilgi isteme hakkı kaldırılamaz.
3. Devletin ilgilenmesi ilkesi
Anonim şirketlerinin anonimlik özelliği sebebiyle birbirine tanımayan
sermaye sahiplerinin bir araya geliyor olmaları bazı tehlikeleri beraberinde
getirebilir. Bu durumun önüne geçilebilmesi için devletin bunlarla ilgilenmesi
gerekir. Devlet bu ilgisini farklı şekillerde göstermektedir,
1.) Ticaret Bakanlığı'nın iznini aramak
2.) Genel kurulda temsilci bulundurmak
3.) Şirketin yönetim kuruluna temsilci atamak
4.) Şirketleri dışarıdan denetlemek.
Suretiyle devlet ilgisini göstermektedir.
4. Emredici hükümler ilkesiAnonim şirket esas sözleşmesi TTK hükümlerinden ancak bu kanunda izin
verilen hallerde sapabilecektir. Yani bir kanun hükmü ancak esas sözleşme ile
kararlaştırılabilir veya öngörülebilir ya da esas sözleşmede aksine bir hüküm
yoksa, aksi öngörülmemişse şeklinde açıkça izin verilmişse kanun hükmünden
sapabilecektir.
Emredici hükümlerin ayrılığının yaptırımına ilişkin ise iki görüş
bulunmaktadır. Bunlar, butlan görüşü ve hakim görüştür. Hakim görüşe göre
esas sözleşmedeki hükmü aykırılığın niteliğine göre iptal edilebilirlik veya
yokluk yaptırımı uygulanacaktır. Hakim olan görüş budur.
5. Eşit işlem ilkesi
Anonim şirketlerde eşit işlem ilkesi işlemlerin türü ve işlemin taraflarına
göre farklılık göstermektedir. Burada eşitlik, sayı olarak yani mutlak eşitlik veya
orantılı nispi eşitlik olarak ortaya çıkar. Sayı olarak eşitlik bireysel haklar
bakımından uygulanacaktır. (örneğin bilgi alma hakkı ya da dava Hakkı gibi.)
orantılı eşitlikte ise esas olan işlemin eşit olması değil sonucun eşit olmasıdır. (
Örneğin kardan veya tasfiye bakiyesinden pay alma) Kanun koyucu ise bazı
durumlarda sayı olarak eşitlik ilkesini özellikle gözettiğini ve sayısal eşitlik
ilkesinin uygulanmasını düzenleyen kuralların emredici mahiyette olduklarını
söyleyebiliriz.
Türk ticaret kanunu eşit işlem ilkesinin bir yansıması olarak yönetim kurulu
kararlarının butlanını düzenleyen 391 sayılı hükmünde eşit işlem ilkesine
aykırı yönetim kurulu kararlarının butlanının tespitine imkan tanınmıştır.
6. Borçlanma yasağı
Pay sahiplerinin şirkete borçlanmaları kural olarak yasaktır. TTK madde
358 hükmüne göre pay sahipleri sermaye taahhüdünden Doğan vadesi gelmiş
borçlarını ifa etmedikçe ve şirketin serbest yedek akçelerle birlikte kârı geçmiş
yıl zararlarını karşılayacak düzeyde olmadıkça şirkete borçlanamaz. Bu şartlar
sağlandığında şirkete borçlanabileceklerdir.
Pay sahibinin ilgili hükümde sayılan şartlar sağlanmadan borçlandığı
takdirde pay sahibi de söz konusu borcu verenler yani yönetim kurulu üyeleri
300 günden az olmamak üzere adli para cezası ile cezalandırılırlar bu hüküm
ise TTK madde 562'de yer almaktadır. Bunun dışında eğer koşullar varsa TCK
madde 165 çerçevesinde de cezalandırılmaları söz konusu olabilir.
Yönetim kurulu üyelerinin belirli dereceye kadar yakınlarından da nakit
borçlanılamaz (395/2). Eğer borçlanılırsa alacaktı bu tutarlar oranında şirket
borçları için doğrudan takip edilebilir.
7. Sermayenin korunması ilkesi
Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki sermaye ve malvarlığı aynı şeyler
değildir ve her zaman eşit olmazlar. Anonim şirket alacaklılara karşı yalnız mal
varlığı ile sınırlı şekilde sorumlu olduğundan şirket sermayesinin korunması
şahıs şirketlerine kıyasla çok daha fazla önemlidir. Kanun koyucu anonim
şirket sermayesinin korunabilmesi için şirketin kuruluşu aşamasından itibaren
uyulması gerekli katı kurallarını görmüştür bunlardan bazıları şunlardır,- Sermayenin tamamının kurucular tarafından taahhüt edilmesi
- İtibari değerinin (nominal değer) altında pay çıkarılamaması.
Yani eğer 1000 TL taahhüt edilmişse yalnızca 1000 TL tahsil
edilecektir daha azı tahsil edilemez daha fazlası tahsil edilecek
ise agio şeklinde tahsil edilebilir ve yedek akçe olarak kullanılır.
- Nakit sermaye koyma borcunun en az dörtte birinin peşin ifası
- Kar payının sadece safi kardan ödenebilmesi
- Sermaye için faiz ödenmesinin yasak olması
- Sermayenin belirli oranların üstünde azalması halinde gerekli
tedbirlerin alınması zorunluluğu
- Şirketin kendi paylarını iktisap edebilmesinin koşullara bağlı
olması
- Kanuni yedek akçe ayrılmaz zorunluluğu (zarar için kenara
ayrılması gereken miktar) yer almaktadır.
Anonim şirketin kuruluşu
Anonim şirket iki şekilde kurulabilir,
1.) Basit kuruluş: sadece nakit sermaye ile kuruluş söz konusudur.
2.) Nitelikli kuruluş: nakit yerine başka bir mal varlığı unsuru yani ayın
sermaye olarak şirkete konulur. Nakit sermaye dışındaki her türlü
sermaye ayın sermaye kabul edilir ve nitelikli kuruluşu oluşturur.
Esas sözleşmenin hazırlanması
Bu sözleşme Anonim şirketler için çok önemlidir çünkü anonim şirket kurmak
isteyen kişi veya kişiler öncelikle kurmak istedikleri anonim şirketin anayasası
hükmünde olan ve şirketin işleyişinde temel alınacak esas sözleşmeyi hazırlamak
zorundadırlar. Ve sözleşmeyi hazırlayanlar kurulacak müstakbel şirketin kurucusu
konumunda olacaklardır. Kurucular gerçek veya tüzel kişi olabilir. Bu kurucuların ilgili
anonim şirkette pay sahibi olması zorunlu bir unsur değildir.
Esas sözleşmenin içeriği ise TTK madde 339'da düzenlenmiştir. Burada yazan
unsurların bir kısmı yine sözleşmede öngörülmek koşuluyla hükümden farklı bir
uygulamaya karar verebilir. Bunun dışında esas sözleşmenin yazılı şekilde yapılması
gerekir. Bir diğer önemli unsur ise bütün kurucuların imzalarının noterde onaylanması
veya esas sözleşmenin ticaret sicili müdürü yahut yardımcısı huzurunda imzalanması
şarttır. Ayrıca esas sözleşmenin anonim şirketlere ilişkin TTK hükümlerinden
sapılabilmesi için kanunda bunu açıkça izin verilmiş olması gerekir. TTK madde 340
emredici hükümler başlığıyla bu konuyu düzenlemektedir. Bu madde bizim için çok
önemlidir. Uygulamada ise özellikle ticaret odaları tarafından hazırlanmış olan örnek
sözleşmelerin kullandığı görülmektedir.
Esas sözleşmede yer alması zorunlu olan unsurlar ve ihtiyari unsurlar ayrı ayrı
ele alınabilir. Kitaba göre yer alması zorunlu olan unsurlardan birkaçı hocamızcaihtiyari unsurdur. Hocamızınkini esas alarak zorunlu ve ihtiyari unsur ayrımını
yapacağım.
Esas sözleşmede yer alması zorunlu unsurlar
1. Kurucu/kurucular
- Kurucular gerçek kişi veya tüzel kişi olabilirler.
- Bu kişilerin hak ehliyetinin olması yeterlidir.
- Kurucuları diğer pay sahiplerinden ayıran şey kuruluş
aşamasında sözleşmeyi imzalamalarıdır.
2. Ticaret unvanı
- Tacirin ticaret unvanını düzenlediği kısımda açıkça anonim
şirketinin ticaret unvanını nasıl oluşturulacağı belirlenmiş
olduğundan yeni kanun döneminde de anonim şirketin bir
ticaret unvanını alması zorunluluğu vardır.
3. Şirket merkezinin bulunacağı yer
- Anonim şirketin merkezi Türkiye'nin herhangi bir yerinde
bulunabilir.
- Bu merkez, şirketin tescil edileceği ticaret sicilinin belirlenmesi
açısından ve şirkete karşı açılacak ya da şirketle ilgili
davalarda görüleceği yetkili mahkemenin belirlenmesi
açısından önemlidir.
- Şirketin tek bir merkezinin bulunması gerekir.
- Sözleşmede yer alan merkezin değiştirilebilmesi için esas
sözleşmede değişiklik yapılması gerekir ve Merkez yurt dışına
taşınacaksa buna ilişkin genel kurul kararının tüm pay
sahiplerinin oy birliği gerekir. Çünkü burada şirketin tabiiyetinin
değişmesi söz konusudur.
4. Şirketin işletme konusu
- İlgili maddede açıkça şu denilmektedir, “esaslı noktaları
belirtilmiş ve tanımlanmış işletme konusu” Bu sebeple
ekonomik amacını gerçekleştirmek için faaliyet konularının
belirlenmiş olması zorunludur.
- Bu konuda farklı görüşlerin olması ve uygulamada farklı
durumların ortaya çıkmasının sebebi ultra viresin kanundan
kaldırılmış olmasıdır. Ancak yine de bu bir zorunlu unsur kabul
edilmektedir.
- Şirketin işletme konusunun hâlâ zorunlu tutulmasının
sebeplerinden biri, süreklilik arz eden bir konu aşımı için
devletin şirketi fesih hakkı ile baskılayabilme durumunun
ortadan kalkmamasıdır böylece 3. kişiler korunmuş olur ve
işlem güvenliği tesis edilir.5. 6. 7. - Bir diğer sebep ise infisah sebeplerinden biri olan şirketin
konusuz kalmasının tespit edilebilmesi için şirketin işletme
konusunun esaslı sözleşmede yazılması zorunlu bir durumdur.
Şirketin sermayesi ile her payın itibari değeri bunların ödenmesinin şekil
ve şartları
- Buradaki itibarı değer bir diğer anlamıyla nominal değer,
taahhüt edilen payın en az taahhüt edilen miktar kadar şirket
kasasına girmesini ifade eder. Ancak bundan daha fazlası da
şirkete verilebilir. Bu fazla verilen ise şirkete fon sağlar. Bir
örnek vermek gerekirse taahhüt edilen payın 1.000 TL
olduğunu düşünelim. Yani pay sahibinin payının nominal değeri
ya da itibari değeri yahut şirket kasasına koyması gereken
minimum değer 1000 TL'dir. Daha fazlasını da örneğin 1500
TL'sini de kasaya koyabilir. Bu durumda bu 500 TL agiolu pay
olur ve şirkete fon sağlar.
- İtibarı değeri olmayan paylar çıkarılamaz itibari değer en az 1
kuruştur.
- Esas sermaye bakımından asgari görülen miktar 250.000
TL'dir. Kayıtlı sermaye sistemini kabul etmiş bulunan halka açık
olmayan anonim şirketlerde ise 500 bin TL’dir.
- Sermaye nakit olarak ödenecek ise şirketin kuruluşundan önce
en az %25'inin ödenmesi gerekir. Kalan miktarında tescilden
başlamak üzere en geç 24 ay içerisinde ödenmesi şarttır.
- Pay karşılığı olan sermaye taahhüdü nakit dışında unsurlarla
karşılanacak ise bunların şirketin kuruluşundan önce şirkete
getirilmesi gerekir. Bu amaçla ayın sermayeye mahkemelerce
atanmış bağımsız bilir kişilerce değer biçilmesi
gayrimenkullerin veya sicile kayıtlı mal varlığı unsurlarının ilgili
sicile şerh verilmek suretiyle şirkete tahsis edilmesi ve menkul
varlıkların ise güvenilir bir kişiye tebliğ edilmesi gerekir.
Yönetim kurulu üye sayısı, bunlardan imzaya yetkili olanlar ve ilk
yönetim kurulu üyeleri
- Yönetim kurulu üye sayısı 1 veya daha fazla olabilir. Üyelerin
tamamı imzaya yetkili olabileceği gibi bunların sadece birine
veya bir kısmına imza yetkisi verilebilir. İmzayı etkili olanların,
üye sayısının, ilk yönetim kurulu üyelerinin kimler olduğu teker
teker esas sözleşmede yer alması zorunludur.
- Sonraki süreçte seçimlerle birlikte değişen yönetim kurulu
üyelerinin esas sözleşmede gösterilmesine gerek yoktur.
Şirkete ait ilanların nasıl yapılacağı
- Anonim şirkete ait ilanların hangi yöntemle ve ne şekilde
yapılacağı hususunda şirket esas sözleşmesinde bunların
gösterilmesi zorunludur.8. Pay sahiplerinin taahhüt ettiği sermaye paylarının türleri ve miktarları
- Pay sahiplerinin her birinin taahhüt ettiği sermaye paylarının
türleri ile miktarlarının da şirket esas sözleşmesinde yer alması
gerekir.
9. Şirketin hesap dönemi
- Her ne kadar finansal tabloların yıllık olması zorunluluğu hesap
döneminizle vergi düzeni sebebiyle yıllık olması gerekliliği
karşısında şirketin hesap dönemi belirlemesi mümkün olmasa
da kanun gereği şirketin hesap döneminin yıllık olduğu ve
bunun 1 ocak ile 31 Aralık olarak şirket sözleşmesinde yer
alması zorunludur. Zorunlu bir unsurun şirket sözleşmesinde
yer almaması halinde ise sicil müdürü tescil'den imtina
edebilecektir.
Esas sözleşmesinde yer alabilecek ihtiyar unsurlar
1. Pay senetlerinin türü
Anonim şirket pay senetleri nama veya hamiline yazılı olabilir. Eğer şirket esas
sözleşmesinde payların senede bağlanacağı öngörülürse senetlerin hamiline ya da
nama yazılacağı belirtilmelidir. Yani eğer getirilecek pay senedi nama ya da hamiline
yazılı senetse bu esas sözleşmede belirtilmelidir.
2. Devir sınırlamaları
Kanuni sınırlandırılmaların esas sözleşmede yer alması gerekli değilken devir
eğer iradi olarak sinirlandirilmak isteniyorsa bu hususun esas sözleşmede belirtilmesi
gerekir. Bununla birlikte nama yazılı payların ve pay senetlerinin devri
sınıflandırılabilir.
3. Kurucularla yönetim kurulu üyelerine ve diğer kimselere şirket
karından sağlanacak men faatler
Anonim şirketin kurucularına yönetim kurulu üyelerine ve diğer başka kişilere
şirket karından menfaat sağlanması söz konusu olacaksa bunların da şirket esas
sözleşmesinde gösterilmesi zorunludur.
4. Genel kurulun toplantıya nasıl çağırılacağı pay sahiplerinin oy
hakları
Aslında Anonim şirket genel kurul toplantılarına çağrının nasıl yapılması
gerektiği TTK madde 414’te yazılıdır. Buna göre çağrının şirketin internet sitesinde
Türkiye ticaret sicili gazetesinde ve şirket sözleşmesinde yer alan şekilde yapılması
zorunludur. Yani eğer şirket sözleşmesinde ilgili hükümde yer alan şekillerin dışında
bir çağrı usulü benimsenmişse bunun da esas sözleşmede yazılı olması gerekir. Yanieğer ek çağrı usulü öngörülmek isteniyorsa bunu esas sözleşmede belirtmek şartıyla
yapabilirler.
5. Varsa şirketin süresi
Anonim şirket bir süreye bağlı olarak faaliyet göstermek üzere kurulmaktaysa bu
sürenin de şirket esas sözleşmesinde belirtilmesi gerekir. Uygulamada ise şirketlerin
bir süreye bağlı olarak kurulmadıkları görülmektedir.
6. Şartlı sermaye artırma yöntemi veya kayıtlı sermaye sistemi kabul
edilmişse buna ilişkin hususlar
Anonim şirketlerde esas sermaye sistemi yanında kayıtlı sermaye sistemi de
benimsenebilir. Buna göre eğer kayıtlı sermaye sisteminin benimsenmesi veya şartlı
sermaye artırım yönteminin kabulü halinde bunlara ilişkin hususlarında şirket esas
sözleşmesinde belirtilmesi gerekir.
Şartlı sermaye artırımı: üçüncü bir kişinin sermayeye 200 bin TL borç verdiğini
varsayalım. Şirket ise bu borcun ödenmesi yerine şirket için pay vermeyi teklif
edebilir. Eğer alacaklı da bu teklifi kabul ederse sermayenin artırımına gidilerek
alacaklıya borcu kadar şirkette pay verebilir. Örneğin ilgili durumda sermayenin bir
milyon TL olduğunu varsayalım bu durumda sermaye öncelikle 1 milyon 200 bin
TL'ye çıkarılacak ve bu esas sözleşmede belirtilecektir ardından ilgili 200.000 TL'lik
pay alacaklıya verilecektir.
Kayıtlı sermaye sistemi: esas sözleşmede hüküm koymak şartıyla belirli bir Aralık
sermaye bakımından arttırılabiliyor veya eksiltilebiliyor. Örneğin kararlaştırılan
sermaye aralığı 1 milyon ile 1 milyon 500 bin TL arasında ise ve bu durum esas
sözleşmede belirtilmişse. Sermayede bir değişikliğe gidilmesi varsayımında esas
sözleşmede ayrı bir belirtmeye gerek kalmaksızın Bu aralıklar içerisinde değişimler
yapabilir.
7. Tanınan imtiyazlar
İmtiyaz, paya tanınan üstün ve ayricalikli haktir. Anonim şirkette bazı paylara
imtiyaz tanınmak isteniyorsa bunların şirket esas sözleşmesinde belirtilmesi gerekir.
İmtiyazlar paylara tanınabilir ancak istisna belirli bir grup oluşturan pay sahiplerine de
tanınabilir yani farklı pay grupları oluşturulması ve farklı imtiyazlar tanınması
uygundur.
mot: Esas sözleşme zorunlu unsurları içermiyorsa ne olur?
Sicil müdürü tecil etmekten imtina edebilir. Ticaret sicil müdürü buna rağmen esas
sözleşmeyi sicile tescil ederse kanun hükmü gereğince sicile tescil olmuş şirketin
yokluğuna karar verilemez Burada yine üçüncü kişiler korunmaktadır. Madde 353
sebebi ile 3 aylık hak düşürücü süre içinde fesih davası açılmalıdır bu fesih ileriye
etkili olacaktır ve şirketi sona erdirecektir. İlgililer bu hak düşürücü sürede bilmelerine
rağmen fesih bildiriminde bulunmazlarsa ilgililer adına sorumluluk doğacaktır. Zarargörenler sorumluluk davası açarak ya da tazminat davası açarak ilgili zararın
giderilmesini talep edebileceklerdir.
Anonim şirketin kurulması
Esas sözleşmenin kurucu veya kurucularla asgari içeriğe sahip bir şekilde
hazırlanması veya hazırlatılması işlemini müteakip sözleşmenin ticaret sicili müdürü
yahut yardımcısıyla veya esas sözleşmenin noterce imzaların onaylanması suretiyle
anonim şirket kurulur.
Ön anonim şirket ya da ön şirket olarak adlandırılan aşamanın etkisi ve
sonuçlarının kanunda düzenlenmemiş olması haklı olarak eleştirilmiştir. Kanaatimizce
anonim şirket tüzel kişilik kazanıncaya kadar geçen süreçte iç ilişkide ve dış ilişkide
adi şirket hükümleri uygulanmalıdır. Tescil, ön anonim şirketin anonim şirket olmasını
sağlar.
Sermayenin kısmen veya tamamen ödenmesi
Esasında ticaret şirketlerine sermaye olarak getirilebilecek olan şeyler TTK madde
127 hükmünde sayılmıştır. Ancak bunlardan bazıları anonim şirkete sermaye olarak
konulması yasaktır. TTK madde 342/1 hükmünde sermaye olarak konulabilecek
unsurların nitelikleri belirlenmiş ve bazı unsurların da hiçbir şekilde sermaye olarak
konulamayacaği belirtilmiştir. Buna göre bir aynın sermaye olarak anonim şirkete
getirilebilmesi için,
1.) Üzerinde sınırlı ayni hak, haciz veya tedbir bulunmamalı
2.) Nakten değerlendirilebilir olmalı
3.) devrolulabilir olmalı
Bunun dışında hiçbir şekilde sermayeye getirilemeyecek olan şeyler ise,
1.) Hizmet edimleri
2.) Kişisel emek
3.) Ticari itibar
4.) Vadesi gelmemiş alacaklar, anonim şirkete hiçbir şekilde sermaye
olarak getirilemezler.
Esas sözleşmenin hazırlanması ve imzaların noter tarafından onaylanmasını veya
ticaret sicili müdürü veya yardımcısı huzurunda imzaların atılmasını takiben
yapılması gereken işlemler,
1. 2. Nakit olarak taahhüt edilen sermayenin en az %25'inin ödenmesi (kalan kısım
ticaret siciline tescilden itibaren en fazla 24 ay içinde ödenmelidir.)
Ödemeler kurulmakta olan şirket adına bir bankada açılacak özel bir hesaba
yatırılır. İspat açısından bankaya yapılan ödeme, banka tarafından ticaret sicili
müdürlüğüne hitaben yazılacak bir banka mektubu ile olur. Şirketin tüzel kişilik
kazandığının ticaret sicili müdürlüğünce bildirilmesi ile hesap üzerinde şirkette
tasarrufta bulunabilir.Şirket, esas sözleşmedeki imzaların noter tarafından onaylandığı veya şirket
sözleşmesinin ticaret sicili müdürü yahut yardımcısı huzurunda imzalandığı tarihten
itibaren 3 aylık süre içerisinde tüzel kişilik kazanmazsa bu hususu doğrulayan ticaret
sicili müdürlüğü yazısı üzerine ödenmiş olan bedeller banka tarafından sahiplerine
geri verilir.
Eğer taahhüt edilen unsur bir taşınmaz ise bilirkişi tarafından belirlenen değeri
üzerinden tapuya şerh verilir. Taahhüt edilen sermaye unsurunun nakit dışı bir değer
olması halinde şirketin tüzel kişilik kazanmasını müteakip bunlar üzerindeki mülkiyet
hakkını şirket Malik sıfatı ile doğrudan kullanmaya başlayabilir.
Anonim şirketin paylarının kuruluştan sonra halka arz edilecek olması durumunda
pay sahiplerinin ödenmesine dair TTK madde 344 yerine TTK madde 346'daki istisna
uygulanacaktır.
Gerekiyorsa bakanlık izni
Ticaret bakanlığınca çıkarılacak tebliğ ile faaliyet alanları belirlenip ilan edilen
anonim ortakların bakanlığın izniyle kurulabileceği ifade edilmiştir. Bu tebliğe göre,
1. Bankalar
2. Finansal kiralama şirketleri
3. Faktoring şirketler
4. Tüketici finansmanı ve kart hizmetleri şirketleri
5. Varlık Yönetim şirketleri
6. Sigorta şirketleri
7. Anonim şirket şeklinde kurulan holdingler
8. Döviz büfesi işleten şirketler umumi mağazacılıkla uğraşan şirketler
9. Tarım ürünleri lisanslı depoculuk şirketleri
10. Ürün ihtisas borsası şirketleri
11. Bağımsız denetim şirketleri
12. Gözetim şirketleri
13. Teknoloji geliştirme bölgesi yönetici şirketleri
14. Sermaye piyasası kanunu tabi şirketler
15. Serbest bölge kurucusu ve işleticisi şirketler
Bunların kuruluşları ve esas sözleşme değişiklikleri Bakanlığı'nın iznine tabi olacaktır.
Ancak kayıtlı sermaye sistemine kabul edilen sermaye piyasası kanuna tabi halka
açık anonim şirketlerin kayıtlı sermaye tavanı içinde yapacakları sermaye artışlarında
bakanlık izni aranmaz.
Ticaret siciline tescil ve ilan
Anonim şirket merkezin bulunduğu yerdeki ticaret siciline tescil ile tüzel kişilik
kazanacağından şirket esas sözleşmesi'nin diğer belgeler ile birlikte sicil
müdürlüğü'ne verilmesi ve tescilin yaptırılması gerekir. Bu hüküm TTK madde 354'te
yer almaktadır. Sicile tescil için kuruculara tanınan süre, bakanlığın iznine tabişirketler açısından iznin alınmasından itibaren, diğer Anonim şirketler açısından şirket
esas sözleşmesinde yer alan imzaların noterce onaylanması işleminden veya esas
sözleşmenin ticaret sicili müdürü yahut yardımcısı huzurunda imzalanması tarihinden
itibaren 30 gündür. Bu süre hak düşürücü bir süre değildir.
TTK 345'te ise, noter olay tarihinden veya esas sözleşmenin ticaret sicili müdürü
yahut yardımcısı huzurunda imzalanması tarihinden itibaren 3 ay içerisinde tüzel
kişiliğin kazanılmaması halinde bu hususu doğrulayan bir sicil müdürlüğü yazısının
sunulması üzerine ödenmemiş olan sermaye bedellerinin sahiplerine geri verileceği
ifade edilmiştir. Sicil müdürlüğünden alınan Bu yazı bankaya ibraz edilip kurucu ya da
kurucular tarafından payı geri alınabilir. 3 ay içerisinde kurulmayıp örneğin 6 ay sonra
da kurulabilir. Ancak buradaki sorun ilgili, eğer payını geri alabiliyorsa ve bu durumda
bankaya ilgili belgeyi ibraz edip payını geri alırsa artık tescil yapılamaz.
Ticaret siciline yapılacak tescil, şirkete tüzel kişilik kazandırır. Tescil kurucu etkiye
sahiptir ilan ise açıklayıcı etkiye sahiptir.
Kuruluştan sonra payların halka arz edilmesi
Payların kuruluştan sonra halka arz edilebilmesi için ilgili şirketin,
1. Esas sözleşmesinde hüküm bulunmalı
2. 3. Taahhüt ve garanti edilmiş nakit karşılığı payların sahipleri tarafından
Şirketin tüzel kişilik kazanmasının müteakip 2 aylık süre içerisinde halka
arzı gerçekleşmelidir.
Pay senetleri, sermaye piyasası mevzuatına göre halka arz edilir.
Kuruluş işlemlerindeki eksiklik veya aykırılıkların yaptırımı
TTK madde 353'e göre, anonim şirketin tüzel kişilik kazanmasından sonra kuruluş
işlemlerinde bir eksiklik veya hukuka aykırılık ortaya çıkarsa artık şirketin yokluğu
veya butlanı ileri sürülemez. Bu işlemler için ancak şirketin feshi davası açılabilir.
Fesih davası açılabilmenin şartları ileride işlenecektir. Bunun dışında dava şirket
merkezinin bulunduğu yerdeki asliye ticaret mahkemesinde şirketin tüzel kişilik
kazanmasından itibaren 3 aylık süre içerisinde açılmalıdır.
Kuruluş sırasında yapılan işlemlerden ortaklığın sorumluluğu
Anonim şirketin kuruluş işlemleri sırasında ve tüzel kişilik henüz ortaya çıkmadan
önce kurucular tarafından şirket adına işlem yapılmış olması halinde bu işlemlerden
doğacak sorumluluk TTK madde 355/2 hükmünde özel olarak düzenlenmiştir.
Buna göre, “tescil'den önce şirket adına işlem yapanlar ve taahhütlere girişenler
Bu işlem ve taahhütlerden şahsen ve müteselsilen sorumludurlar. Ancak işlem ve
taahhütlerin ileride kurulacak şirket adına yapıldığı açıkça bildirilmiş ve şirketin ticaret
siciline tescilinden sonra 3 aylık süre içinde Bu taahhütler şirket tarafından kabulolunmuşsa yalnız şirket sorumlu olur.” 3. fıkra ise şu şekildedir “ şirketçe kabul
olunmadığı takdirde kuruluş giderleri kurucular tarafından karşılanır. Bunların pay
sahiplerine rücu hakları yoktur.”
Kanuna karşı hile
TTK madde 356 fıkra 1 hükmüne göre,
“şirketin tescilinden itibaren 2 yıl içinde
bir işletme veya ayının sermayenin onda birini aşan Bir bedel karşılığında
devralınmasına veya kiralanmasına ilişkin sözleşmeler genel kurulca onaylanıp
ticaret siciline tescil edilmedikçe geçerli olmaz. Bu sözleşmelerin onaylanmasından
ve tescilinden önce bunların ifası amacıyla yapılmış olan ödemeler dahil her türlü
tasarruf geçersizdir.”
ANONİM ŞİRKET YÖNETİM KURULU
- Anonim şirketlerde yönetim kurulu icra organıdır.
- Yönetim kurulu anonim şirketlerde zorunlu bir organdır.
- Diğer zorunlu organlar bakımından ise yönetim kurulu arasında
herhangi bir astlık üstlük ilişkisi yoktur.
Kurul organ olarak yönetim kurulu
Tüzel kişiler hak ve fiil ehliyetini organlar eliyle kullanırlar. Burada fiili organa
daha değinmekte yarar vardır. Fiili organ, şirketin resmi organı değildir ancak
DeFacto bazı görevleri yerine getirir şirket yönetir veya şirketin iradesinin
oluşumunda etkisi vardır. Hakim şirket buna örnek olarak gösterilebilir. Bu tanımı da
göz önünde bulundurarak, TTK madde 553'teki yöneticiler kavramı fiili yönetim kurulu
üyelerini de kapsadığı ilgili hükmün gerekçesinden anlaşılmaktadır.
TTK 553 kapsamında yönetim kurulu üyelerinin, kanunda ya da esas sözleşmede
yer alan yükümlülüklerini kusurları ile ihlal etmesi durumunda, anonim şirket, pay
sahipleri ve alacaklıların zarara uğramaları sonucunda, yönetim kurulu üyeleri
aleyhine açılacak dava sorumluluk davası olarak adlandırılır.
Anonim şirketlerde yönetim kurulu kural olarak yetkilerini bizzat kullanmak
zorunda ise de bazı hallerde yönetim ve temsil yetkisini delege edilmesi mümkündür.
Ancak bu hallerde bile gözetim ve denetim görevi ve dolayısıyla sorumluluğu da
devam edecektir.
Kanunda veya esas sözleşmede aksine hüküm yoksa yönetim kurulu bir ya da
daha çok sayıda üyeden oluşur. Bu üye sayısının şirket esas sözleşmesinde
gösterilmesi gerekir.
Yönetim kurulu üyelerinde aranacak özellikler
Anonim şirketlerin yönetim kurulunda gerçek kişilerin yanı sıra tüzel kişilerde
görev alabilmektedir. Yani şirketin ortağı olsun ya da olmasın tüzel kişinin yönetim
kurulunda doğrudan görev alması mümkündür. Buradan da anlaşıldığı üzere yönetim
kurulunda olabilmek için pay sahibi olma zorunluluğu yoktur. Bunun dışında tüzelkişinin yönetim kurulunda üyeliğini kullanabilmesi için tüzel kişi adına bir temsilci
belirlenmesi gerekmektedir. Ve bu temsilci ancak toplantıları şirket adına
katılabilecektir. Seçilen kişi yönetim kurulunda değildir sadece tüzel kişiyi temsil eder.
Örneğin x anonim şirketinin yönetim kuruluna üye olduğunu düşünelim. Bu durumda
x aş’yi temsil etmek üzere bir gerçek kişi belirlenecektir.
Üyeliğe seçilme veya atanma koşulları
1. Vatandaşlık (yönetim kuruluna seçilmek veya atanmak bakımından gerçek
kişiler açısından Türk vatandaşı olma veya tüzel kişiler açısından merkezin
Türkiye’de bulunması gibi zorunluluklar kural olarak aranmamaktadır. Ancak
esas sözleşmede aksi belirlenebilir. TTK 363/2)
2. Yerleşim yeri (gerçek kişiler bakımından Türkiye'de yerleşim yeri sahibi olma
zorunluluğu kural olarak yoktur yine aksi esas sözleşme ile kararlaştırılabilir.
Merkezi yurt dışında bulunan işletmelerin Türkiye'deki şubeleri için yerleşim
yeri Türkiye'de bulunan tam yetkili bir ticari mümessil atanması gerekir.
3. Ehliyet (anonim şirket yönetim kuruluna atanacak veya seçilecek gerçek
kişilerin tam ehliyetli olması şarttır. Bu hüküm TTK madde 359/3'te
geçmektedir. Tam ehliyetli olma şartı yönetim kurulundaki tüzel kişinin
temsilcisi bakımından da gereklidir.
4. Seçilme engellerinin bulunmaması (TTK madde 359/4 hükmünde üyeliği sona
erdiren sebepler seçilmeye de engel kabul edilmiştir. Üyeliği sona erdiren
sebepler ise kanundan doğabileceği gibi esas sözleşmeden de doğabilir.
Bunun dışında esas sözleşmeye konulacak hükümle gerçek kişi yönetim
kurulu üyeleri açısından yaşa ilişkin veya toplam üyelik süresine ilişkin ya da
eğitimine ilişkin yahut tekrar seçilmeye ilişkin koşullar öngülebilir. Bunun
dışında tüzel kişinin yönetim kuruluna atanacak temsilcisinin iflas etmiş olması
seçilme engeli olarak görülebilir mi bu soru bakımından kanun koyucu
suskundur. Hocamız ise temsilcilerin de şartları sağlaması gerektiği aksi halde
kanunun dolaşılması anlamına geleceğini ifade etmektedir. Bağımsız
denetçinin aynı zamanda yönetim kurulu üyesi olabilmesi mümkün müdür
sorusunda ise hocamız bağdaşmaz bir durum ifadesini kullanmıştır. Devlet
memurları yönetim kurulu üyesi olabilir mi sorusuna ise ticaretten men
edilenler seçilmişse üyeliği geçersiz olmayacaktır ancak tabi olduğu kanundaki
idari yaptırımlara katlanması gerekmektedir denilmiştir. Avukatlık kanunu
madde 12/f hükmüne ayrıca bakılmalıdır.
Yönetim kurulu üyelerinin görev süresi
Yönetim kurulu üyeleri her bir atama veya seçilmede en çok 3 yıl için
görevlendirilirler. Bunun dışında görev süresi dolan üyelerin tekrar seçilmesine engel
bulunmamaktadır. Esas sözleşmede 3 yıldan daha fazla bir süre öngörülemezken
daha kısa bir süre öngörülebilir. Bu duruma uyulmaması kısmi butlanı doğurmakla
birlikte yönetim kurulu üyeliğini aşan süreler yok hükmünde olmalıdır.
Tescil ve ilanAnonim şirketlerde ilk yönetim kurulu üyelerinin şirket esas sözleşmesinde yer
alması zorunluluğu sebebiyle sözleşmenin tescil ve ilanı ile ilk yönetim kurulu
üyelerinin isim veya ünvanları da ticaret siciline tescil ve Türkiye ticaret sicil
gazetesine ilan edilmiş olacaktır. Bunun gerekliliği de TTK madde 354/1-g hükmünde
yer almaktadır. Sonradan yapılacak değişiklikler de sicile tescil ve ilanı gerektirir.
Yönetim kurulunun oluşturulması
A) Esas sözleşme ile atanma
Anonim şirketinin kuruluşunda ilk yönetim kurulu üyeleri şirket sözleşmesinde yer
almalıdır. Bu hükümde TTK madde 339'da yer almaktadır. Görüldüğü üzere birçok
değindiğimiz bu madde oldukça önem arz etmektedir hocamız da defaatle üzerinde
durmuştur. Yönetim kurulunda sonradan yapılacak değişiklikler yani yeni üyelerin
seçilmesinin bir şirket sözleşmesi değişikliği olarak esas sözleşmeye işlenmesi
gerekmez.
B) Genel kurul tarafından seçilme
Şirketin kuruluşundan sonra seçilecek tüm yönetim kurulu üyeleri kanunda aksine
hüküm bulunmayan hallerde genel kurul tarafından seçilir. Genel kurul tarafından
yapılacak olan bu seçimler için ttk'da özel bir toplantı ve karar nisabı öngörülmemiştir.
Yani üye tam sayısının çoğunluğu ile toplanır ve toplantının çoğunluğu ile karar alınır.
Ancak dikkat edilmesi gereken husus, nisapların hafifletilemeyeceği ancak
ağırlaştırılabileceğidir.
Birikimli oy, şirket içerisinde azınlıkta olan pay sahiplerine yönetim kuruluna üye
seçme imkanı sağlayan bir sistemdir. Esas sözleşmede yazılması kaydıyla birikimli
oy kullanılabilecektir.
Yönetim kurulu üyelerinin seçimine ilişkin genel kurulunun bu yetkisi devredilemez
yetkilerden olup bu yetki yönetim kuruluna veya başka bir kişiye devredilemez ve
vazgeçilemezdir. Ayrıca gerekli şartların sağlanması kaydıyla genel kurul kararı ile
yönetim kuruluna yedek üye seçilmesi de mümkündür.
Yönetim kurulu üyelerinin seçiminde belirli pay gruplarını esas sözleşme ile yetki
verilmesi de mümkündür. Yönetim kurulu üyelerinin seçiminde her bir üye için ayrı
oylama yapılması gerekir.
C) Kamu tüzel kişilerinin yönetim kurulunda temsili
TTK madde 334'te, kamu tüzel kişileri pay sahibi olmasalar bile şirket esas
sözleşmesinde hüküm bulunmak kaydıyla işletme konusu kamu hizmeti olan anonim
şirket yönetim kurulunda temsilci bulundurabilir. Bu hüküm özel hüküm mahiyetinde
olduğundan madde 359/2 hükmündeki sınırlandırmaya tabi olmaksızın sözleşmede
hüküm bulunmak kaydıyla kamu tüzel kişisine yönetim kurulunda birden çok temsilci
bulundurma hakkı verilebileceği gibi birden çok kamu tüzel kişisine de bu hak
verilebilmektedir.D) Yönetim kurulu tarafından seçilme (kooptasyon)
Yönetim kurulunun 2'den fazla kişiden oluşması ve yönetim kurulu üyeliklerinden
birinin boşalması halinde geride kalan yönetim kurulu üyeleri toplanarak boşalan
üyeliğe seçim yapabilmektedir. Bu şekilde seçilen üye yapılacak ilk genel kurulun
onayına sunulur. Genel kurul toplantısında bu kişinin yönetim kurulu üyeliği
onaylanabileceği gibi başka bir kişi de üyeliğe seçilebilir. Bu yöntemle seçilen kişi
genel kurulu tarafından onaylanırsa selefinin süresini tamamlayacak süre kadar
görev yapar. Yani boşalan üyelik süresinin kalan kısmı 2 yılsa yalnızca 2 yıl boyunca
görev yapacaktır. Bu kısım çok önemli sınavda çıkacak.
E) Sermaye piyasası kurulunca atama
Sermaye piyasası kurulu bazı hallerde halka açık anonim şirketlere yönetim kurulu
üyesi atama yetkisine sahiptir. Detaylar sermaye piyasası kanunu'nun 128
maddesinde yer almaktadır.
F) Belirli grupların yönetim kurulunda temsil edilmesi
Anonim şirketi yönetim kurulunda belirli pay gruplarına özellik ve nitelik ile belirli
bir grup oluşturan pay sahiplerine ve azlığa temsil edilebilme Hakkı verebilirler.
Bunun için esas sözleşmede hüküm bulunması gereklidir. TTK madde 360'a göre
yönetim kurulunda temsil edilme Hakkı tanınan paylar imtiyazlı pay olarak kabul
edilmiştir. Halka açık anonim şirketlerde bu şekilde imtiyaz tanınarak seçilebilecek
yönetim kurulu üye sayısı yönetim kurulu üye sayısının yarısını aşamaz.
Yönetim kurulu üyeleri ile şirket arasındaki ilişkinin hukuki niteliği
Yönetim kurulu üyesinin genel kurul tarafından seçilmesi ve seçilen kişinin bunu
kabul etmesi ile şirket ve ilgili üye arasında bir sözleşme ilişkisi kurulur. Bu ilişkinin
hukuki niteliği ise tartışmalıdır.
Yönetim kurulunun yönetim ve temsil yetkisi
A) yönetim yetkisi
Yönetim kurulunun temel görevi şirketin yönetimidir. Yönetim yetkisi eğer delege
edilmemiş ise tüm yönetim kurulu üyelerine aittir. Bu çıkarım TTK madde 367/2'ye
göre yapılmaktadır. Yönetim alanında tek yetkili organ yönetim kurulu değildir. Genel
kurulda örneğin kar payını nasıl kullanılacağına karar vermek suretiyle yönetim
alanındaki yetkileri kullanır.
Genel kurul ve yönetim kurulunun yetkileri arasındaki sınır ise TTK madde 374/1
hükmü ile belirlenmiştir. Yönetim kurulu, Şirketin işletme konusunun gerçekleştirilmesi
için gerekli olan her çeşit iş ve işlemler hakkında karar almayı yetkilidir. Buna yetki
karinesi denilmektedir.Türk ticaret kanunu organlar arasında eşitlik esasına dayalı bir sistem
benimsemiştir.
Devredilmez ve vazgeçilmez görev ve yetkiler, yönetim kurulunun devredilemez ve
vazgeçilemez görev ve yetkileri TTK madde 375'te bir liste halinde sayılmıştır.
Oldukça önem arz eden bir maddedir. Bu maddede sayılan yetkilerin devri yasak
olduğu gibi yönetim kurulunun bu yetkilerden mahrum bırakılmasına da izin
verilmemiştir.
Yönetim kurulu sayılan yetkileri bizzat kendisi kurulu olarak kullanır ve
sorumluluğu da kendisi taşır. Yönetim kurulunun devri mümkün olmayan yetkileri
yalnızca madde 375'te sayılanlarla sınırlı olmayıp başkaca yetkiler de bulunmaktadır.
Buna göre aşağıda 375'te sayılanlar ve sayılmayanlar olmak üzere ikili bir ayrım
yapıp inceleme yapılacaktır.
TTK madde 375'te sayılanlar
1.) Şirketin üst düzey yönetimi
Hükümde sayılan ilk madde, şirketin üst düzeyde yönetimi ve bunlarla ilgili
talimatların verilmesidir. Böylece yönetim kuruluna şirketin günlük işlerini delege etme
imkanı sağlanmıştır. Üst düzeyde yönetim kavramı esas itibariyle şirketin stratejik
amaçlarının oluşturulması ve bu amaçlara ulaşmak için gerekli araçların tespiti ile
şirket yönetim organlarının tespit edilen amacı takip edip etmediklerinin kontrolü
kastedilmektedir. Maddede sayılan görevlerin birçoğu üst yönetim görevini
somutlaştırılmasından ibaret olup üst düzeyde yönetim kavramı sayılan bu yetkilerin
kısa bir ifadesi olarak görülebilir.
Yönetim kurulu şirket stratejilerini esas sözleşmede yer alan işletme konusu
sınırları içerisinde belirler. Yönetim kurulu tarafından belirlenen stratejiler ile ilgili
talimatların verilmesi devredilemez görev ve yetkiler arasındadır.
2.) Şirket yönetim teşkilatının belirlenmesi
2 yetki ise şirket yönetim teşkilatının belirlenmesidir. Bununla yönetim kurulunun
şirket yönetiminin amacı uygun bir şekilde tesisinden sorumlu olduğu ifade edilmiştir.
Bir örnek vermek gerekirse esas sözleşmede hüküm bulunmak kaydıyla yönetim
kurulu çıkaracağı iç yönergeye göre devre mümkün yetkileri delege ederek kendisi
yalnızca devredilemez yetkileri üstlenebilir.
Yetkinin tebritlemez mahiyette olan kısmı yönetim kuruluna doğrudan tabi olan en
üst yönetimin tanımlanması hiyerarşinin ve rapor verme düzenin belirlenmesi ile
görev alanlarının sorumlulukların belirlenmesidir buna karşılık daha az kademede yer
alan şirket çalışanlarının organizasyonu devre edilebilirdir.
3.) Muhasebe finans denetimi ve finansal planlamaya ilişkin görevleri
Muhasebe finans denetimi ve şirketin yönetiminin gerektirdiği ölçüde finansal
planlama için gerekli düzenin kurulması görevi yönetim kurulunun bir başkadevredilemez yetkisidir. Muhasebe için gerekli düzenin kurulması kapsamına,
“kanuna ve genel kabul gören muhasebe ilkelerine göre muhasebe örgütünün
kontrolü de hesap sisteminin defter ve kayıtların tutulma kurallarının tespiti hesap
planlarının yapılması” girer. Yönetim kurulu da bu muhasebe düzeninin
kurulmasından sorumludur muhasebenin tutulması görevi devredilebilir bir yetkidir.
4.) Personelin atanması veya görevden alınmasına ilişkin görev ve yetkileri
TTK madde 375/1-d hükmünde şube müdürleri hariç olmak üzere müdürlerin ve
aynı işleve sahip kişiler ile imza yetkisine haiz bulunanların atanmaları ve görevden
alınmaları yönetim kurulunun devredilmez yetkileri arasındadır. Bu madde
kapsamında yönetim kurulu sadece en üst hiyerarşik kısmı kendisi atamak
zorundadır bunların altında kalan kişilerin atanmasına ilişkin yetki devredilebilirdir.
5.) Yönetimle görevli kişilerin üst gözetimine ilişkin görev ve yetkileri
Yönetimle görevli kişilerin özellikle kanunlara esas sözleşmeye iç yönergelere ve
yönetim kurulunun yazılı talimatlarına uygun hareket edip etmediklerinin üst gözetimi
de yönetim kurulunun devlet bilemez yetkilerindendir. Bununla birlikte yönetimle
görevli kişilerin fiil ve işlemlerinin amaca uygunluğunun denetlenmesinin de buna
dahil olduğunu ifade etmek gerekir. Yönetim kurulu gözetim yükümlülüğünü yerine
getirmek için raporlama ve iç kontrol sistemlerini kurmak zorundadır. Raporun ayrıca
denetçiye de yollanacağı TTK madde 378/2 hükmünde belirtilmektedir.
6.) Defter ve kayıtların tutulması ve genel kurul toplantılarına ilişkin
görevleri
Burada da f bendine bakmamız gerekmektedir. Buna göre, pay, yönetim kurulu
karar ve genel kurul toplantı ve müzakere defterlerinin tutulması, yıllık faaliyet
raporunun ve kurumsal yönetim açıklamasının düzenlenmesi ve genel kurula
sunulması, genel kurul toplantılarının hazırlanması ve genel kurul kararlarının
yürütülmesini kapsamaktadır.
Genel kurul, yönetim kuruluna ihtiyacı olan bir organdır Bu nedenle kanunda
genel kurulun toplanmasına ilişkin hazırlıklarının yapılması görevi yönetim kurulunun
devredilmez yetkileri arasında zikredilmektedir.
Defterlerin bizzat yönetim kurulu tarafından tutulması zorunlu değildir yönetim
kurulunun sorumluluğu defterlerin tutulmasının sağlanması bununla ilgili talimatların
verilmesi ve gerekli kontrollerin yapılması bakımından söz konusudur.
Diğer görev ve yetkileri
Yönetim kurulunun devredilemez ve vazgeçilemez olarak nitelendirilen görevleri
diğer maddelerde de sayılmıştır. Yani 375'te sayılan yetkiler tahdidi değildir. Bunlara
örnek vermek gerekirse birleşme bölünme tür değiştirme planının ve raporlarının
hazırlanması TTK madde 145,169, 185 ve 186'da düzenlenmiştir.
Temsil yetkisiTemsil yetkisinin kapsamı, Burada TTK madde 370'e bakmamız gerekmektedir.
Buna göre, temsil şirket içerisinde alınan kararların dış ilişkide icra edilmesidir şirketi
temsile yönetim kurulu yetkili kılınmıştır. Ticaret şirketlerinin şirket sözleşmesinde
yazılı işletme konusu çevresi içinde kalmak şartıyla hak iktisap ve borç intizam
edebileceklerine ilişkin ultra vires ilkesi 6102 sayılı TTK ile terk edilmişti. Bunun yanı
sıra şirketin işletme konusu kavramı tamamen işlevini kaybetmemiştir. Yine şirketin
işletme konusu esas sözleşmede öngörülecektir.
Kanunda temsile yetkili olanların üçüncü kişilerle işletme konusu dışında yaptığı
işlemlerin de şirketi bağlayacağı öngörülmüştür ancak 3 kişinin işlemin işletme
konusu dışında bulunduğunu bildiği veya durumun gereğinden bilebileceği durumda
bulunduğunun ispatı edilmesi halinde artık yapılan işlem şirketi bağlamayacaktır.
Burada dikkat edilmesi gereken bir diğer unsur ise tescilin olumlu etkisi
üzerinedir. Normalde tescilin olumlu etkisi 3. kişilerin bunu bilmediğini ileri
sürememesi sonucunu doğurur. Ancak burada şirkete ayrı bir ispat yükü getirilmiştir
yani tescil edilmesi 3. kişilerin bunu bildiğini kabul edilmesi için yeterli değildir bunun
dışında şirketin ispatı doğmaktadır.
Temsil yetkisinin sınırlandırılması, Ticari faaliyetlerde güven ve süratin sağlanması
bakımından anonim şirket temsilcilerinin temsil yetkilerinin kapsamı oldukça geniş
belirlenmiştir. Bunun yanında Bu durumun iki tane istisnası bulunmaktadır. Bu iki
istisna ile birlikte temsil yetkisinin sınırlandırılmasına ve bu sınırlandırmaların ticaret
siciline tesciline izin verilmiştir. Bunlar TTK madde 371/3 hükmünde şu şekilde
belirtilmiştir, “temsil yetkisinin sınırlandırılması, iyi niyet sahibi üçüncü kişilere karşı
hüküm ifade etmez ancak temsil yetkisinin sadece merkezin veya bir şubenin işlerine
özgülendiğine veya birlikte kullanılmasına ilişkin tescil ve ilan edilen sınırlamalar
geçerlidir..
”
Temsil yetkisinin merkezin veya bir şubenin işlerine özgülendiğine veya birlikte
kullanılmasına ilişkin sınırlandırmalar ticaret siciline tescil ve ilan edilmekle ticaret
sicilinin olumlu etkisinden istifade edilebilir. Bu suretle 3 kişilerin bu sicil kayıtlarını
bilmediklerine ilişkin iddiaları dinlenilmeyecektir.
Temsile yetkili kişiler tarafından yapılan işlemin esas sözleşmeye veya genel kurul
kararına aykırı olması iyi niyet sahibi üçüncü kişilerin o işlemden dolayı şirkete
başvurmalarına engel değildir. Temsile veya yönetime yetkili olanların görevlerini
yaptıkları sırada işledikleri haksız fiillerden şirket sorumludur.
Şirketin temsili bakımından tek kişilik Anonim şirketler için özel bir düzenleme
öngörülmüş olup buna göre sözleşmenin yapılması sırasında tek pay sahibi ile şirket
arasındaki sözleşmenin geçerli olması sözleşmenin yazılı şekilde yapılmasına
bağlıdır.
İmza yetkisinin verilmesine ilişkin esaslar, şirket adına imza yetkisine haiz kişiler
şirketin unvanı altında imza atarlar. Yönetim kurulu temsile yetkili kişileri ve bunlarıntemsil şekillerini gösterir kararının noterce onaylanmış suretini tescil ve ilan edilmek
üzere ticaret siciline verir.
Temsil yetkisinin ticaret sicilinde tescilinden sonra ilgili kişilerin seçimine veya
atanmalarına ilişkin herhangi bir hukuki sakatlık şirket tarafından üçüncü kişilere
ancak sakatlığın bunlar tarafından bilindiğinin ispat edilmesi şartıyla ileri sürülebilir bu
durum TTK madde 373/2 hükmünde belirtilmiştir.
Çift imza kuralı,
1.) Anonim şirketlerde kural olarak çift imza kuralı geçerlidir.
2.) Şirket adına düzenlenecek evraklarda en az iki yönetim kurulu üyesinin
imzası bulunması gerekir. (Yönetim kurulu tek kişiden oluşuyorsa çift imza
kuralı uygulanmayacaktır)
3.) Çift imza kuralının aksinin esas sözleşmede kararlaştırılması mümkündür.
Yönetim ve temsil yetkisinin devri (delegasyonu)
Yönetim kurulu 375'te sayılan devredilemez yetkiler ve diğer hükümlerde sayılan
devredilmez yetkiler dışında kurul olarak toplanıp karar alır. Bunun dışında yönetim
devredilmediği takdirde yönetim kurulunun tüm üyelerine aittir. Aşağıda sayılacak
bazı şartlara riayet edilmesi kaydıyla yönetim ve temsil yetkilerinin yönetim kurulu
üyelerine veya yönetim kurulu üyesi olmayan 3. kişilere devredilmesi mümkündür.
Yönetim yetkisinin devri, kanunda yönetim yetkisinin devrine izin verilmiştir ancak
devir hakkında bazı şartlar öngörülmüştür. Bu şartlara geçmeden önce şunu
belirtmek gerekir ki, yönetim kurulu üyeleri prens itibari ile şirketin sorumlu olmakla
birlikte Bu görevin kısmen devrine izin verilmiştir. Devir halinde dahi yönetim
kurulunun devredilemez yetki ve görevlerden sorumluluğu devam edecektir. Bunun
dışındaki durumlarda kanundan veya esas sözleşmeden doğan bir görevi veya yetki
kanuna dayanarak başkasına devreden organlar veya kişiler Bu görev ve yetkileri
devralan kişilerin seçiminde makul derecede Özen göstermediklerinin ispat edilmesi
hali hariç bu kişilerin fiil ve kararlarından sorumlu olmazlar. Yani seçerken yeterli
özenin gösterilmediğinin ispatı durumları dışında devreden organ veya kişilerin bu
açıdan sorumluları doğmayacaktır.
Şimdi devrin şartlarına geçelim.
Şekli şartlar
1.) Esas sözleşmede yönetim kurulunun yönetimi kısmen veya tamamen
devretmeye yetkili kılınması ilk şarttır. Yani yönetim görevlerini devretmek
isteyen bir yönetim kurulunun genel kurulun koordinasyonuna ihtiyacı
bulunmaktadır.
2.) Bir diğer şart yönetim kurulu tarafından bir iç yönerge hazırlanmasının
gerekliliğidir. İç yönerge şirketin yönetimini düzenler ve bunun için gerekli olan
görevleri tanımlar yerlerini gösterir özellikle Kimin kime bağlı ve bilgi sunmakla
yükümlü olduğunu belirler. Kural olarak iç yönergenin tescil ve ilanı gereklideğildir. Ancak yönetim kurulu istem üzerine pay sahiplerini ve korunmaya
değer menfaatlerine ikna edici bir biçimde ortaya koyan alacaklıları bu iç
yönerge hakkında yazılı olarak bilgilendirmekle yükümlüdür.
Maddi şartlar
Bunlar devredilecek yetkilerin mahiyeti ile alakalıdır. Yani geçerli bir devirden
bahsedilebilmesi için devre konu yetkilerin devri mümkün olmalıdır. Örneğin madde
375'te sayılan yetkilerin devrimi mümkün değildir.
Temsil yetkisinin devri
TTK madde 370/2'ye göre yönetim kurulu temsil yetkisini 1 veya daha fazla
murahhas üyeye veya müdür olarak üçüncü kişilere devredebilir. (Yetki devredilen
kişi murahhas olarak adlandırılmaktadır ve ikiye ayrılır, üye ve müdür.) bunun dışında
temsil yetkisinin murahhas müdürlere bırakılmak istenmesi halinde en az bir yönetim
kurulu üyesinin temsil yetkisini faiz olması şarttır.
Temsil yetkisinin devri yer ve kişi yönünden sınırlandırılabilir. Yönetim kurulunun
tek kişiden oluşması durumunda murahhas müdür tayinine bir engel bulunmamakla
birlikte 370/2'ye göre tek yönetim kurulu üyesinin temsil yetkisinin sürmesi gerekliliği
karşısında devir çok anlamlı olmayacaktır.
Yönetim kurulu üyelerinin hakları
Mali hakları
TTK madde 394’te yönetim kurulu üyelerine ödenebilecek mali haklar sayılmıştır.
Bunlar şu şekildedir,
1. Huzur hakkı (yönetim kurulu toplantısına katılan üyelere verilir. Toplantıya
katılmayı teşvik etmek amacıyla yapılır.)
2. Ücret (yönetim kurulunda bulunması sebebiyle üyeye verilen sabit bir
miktardır.)
3. İkramiye
4. Prim
5. Yıllık kâr (kazanç payı için esas sözleşmede hüküm bulunması gerekir,
ardından şirketin bir kazanç elde etmesi gerekir.)
Haksız yere ve kötüniyetle alınan kazanç paylarının iadesi, kanunda haksız
yere kötüniyetle kazanç payı alan yönetim kurulu üyelerinin bunları geri vermekle
yükümlü olduğu ifade edilmiştir. Geri alma hakkı paranın alındığı tarihten itibaren 5 yıl
geçmekle zamanaşımına uğrar. İflas durumunda farklı esaslar benimsenmiştir.
Bilgi alma ve inceleme hakkıYönetim kurulu üyelerinin bu Hakkı kısıtlanamaz kaldırılamaz genişletilebilir
toplantı veya toplantı dışı istenebilir. TTK madde 392/1 hükmünde bilgi alma ve
inceleme Hakkı düzenlenmiştir. Bunun dışında bilgi alma hakkı şirket sırrı
gerekçesiyle reddedilebilir.
Kanun koyucu üyelerin bilgi alma hakkını toplantı sırasında ve toplantı dışında
olmak üzere ikili bir ayrıma tabi tutmuştur.
Toplantı sırasında, her yönetim kurulu üyesi şirketin tüm iş ve işlemleri hakkında
bilgi isteyebilir. Bir üyenin istediği herhangi bir defter veya defter kaydı ya da
sözleşme, yazışma ya da belgenin yönetim kuruluna getirilmesi kurulca veya üyeler
tarafından incelenmesi ve tartışılması ya da herhangi bir konu ile ilgili yöneticiden
veya çalışandan bilgi alınması reddedilemez. Reddedilmesi durumunda yönetim
kurulu toplantıları dışında bilgi alma talebinin reddi halinde takip edilecek usule uygun
hareket edilir.
Toplantı dışında, yönetim kurulu toplantıları dışında her yönetim kurulu üyesi
yönetim kurulu başkanının izniyle şirket yönetimiyle görevlendirilen kişilerden işlerin
gidişi ve belirli münferit işler hakkında Bilgi alabilir.
Başkan bir üyenin söz konusu bilgi alma soru sorma ve inceleme yapma istemini
reddederse konu iki gün içinde yönetim kuruluna getirilir. Yine reddedilmesi halinde
halinde asliye ticaret mahkemesine başvurulabilir.
Yönetim kurulu üyelerinin görev ve yükümlülükleri
1. 2. 3. 4. Özen ve sadakat yükümlülüğü yönetim kurulu üyeleri görevlerini tedbirli bir
yöneticinin özeniyle yerine getirmek ve şirketin menfaatlerini dürüstlük
kurallarına uyarak gözetmek yükümlülüğü altındadır.
Eşit işlem ilkesine uygun davranma yükümlülüğü pay sahipleri eşit
şartlarda eşit işleme tabi tutulur.
Menfaat çatışması şirketin yönetim yetkisi belirli şartlarla yonetjm yetkisinin
devri ile birlikte yönetim kurulu üyelerine aittir. Menfaat çatışmalarının
sakıncalarını ortadan kaldırmak amacıyla öngörülen en genel yükümlülük özen
ve sadakat yükümlülüğüdür.
Sermaye kaybı ve borca batıklık hâlinde görevleri anonim şirketler
borçlarından dolayı yalnız malvarlığıyla sorumludur. Pay sahiplerinin şirket
borçlarından dolayı şirket alacaklılarına karşı herhangi bir yükümlülükleri
bulunmamaktadır.
1.) Sermaye kaybı
TTK madde 376/1’e göre şirketin son yıllık bilançosundan sermaye
ile kanuni yedek akçeler toplamının yarısının zarar sebebiyle karşılıksız
kaldığı anlaşılırsa yönetim kurulunun hemen genel kurulu toplantıya
çağırması ve uygun gördüğü iyileştirici önlemleri sunması gerekir.
2.) Borca batıklık5. Şirketin borca batık durumda bulunduğu şüphesini uyandıran
işaretler varsa yönetim kurulu aktiflerin hem işletmenin devamlılığı
esasına göre hem de muhtemel satış fiyatları üzerinden bir ara bilanço
çıkartır. Bu bilançodan aktiflerin şirket alacaklılarının alacaklarını
karşılamaya yetmediğinin anlaşılması halinde yönetim kurulu bu
durumu şirket merkezinin bulunduğu yer asliye ticaret mahkemesine
bildirir ve şirketin iflasını ister.
Şirketin kendi paylarını iktisap veya rehin alarak kabul etmesi
Kanun ile birlikte belirli şartlarda şirketin kendi paylarını iktisap etmesine sınırlı
şekilde izin verilmiş şirketin kendi paylarını iktisabından doğacak sakıncaların
bertaraf edilmesi amacıyla bazı önlemler getirilmiştir.
1.) Kanunda öngörülen şartlara uymak kaydıyla sermayesinin yüzde onuna
kadar kendi paylarını iktisap ve veya rehin olarak kabul edebilme
imkanı verilmiştir.
2.) Yönetim kurlunun kendi paylarını iktisap ve rehnedebilmesi için yönetim
kurulunun bu konuda genel kurul tarafından yetkilendirilmesi gerekir. Bu
yetkinin süresi en çok 5 yıl olabilir. Genel kurul tarafından yetkilendirme
yapıldığı zaman şirket sermayesinin yüzde onuna kadar ivazli iktisap ve
rehin yasağı artık uygulanmamaktadır.
3.) Yakın ve ciddi bir kayıbın bulunması halinde şirket paylarının
iktisabından doğacak kayıp daha zararsız görülecekse bu hallere özgü
ayrıksı bir düzenleme yapılmıştır. Buna göre bir şirketin yakın ve ciddi
bir kayıptan kaçınmak için gerekli olduğu taktirde kendi paylarını genel
kurulun yetkilendirmeye ilişkin kararı olmadan da iktisap etmesi
mümkündür.
4.) İktisap ve rehin yasağı bakımından bazı istisnalar vardır. Esas veya
çıkarılmış sermayesinin azaltılmasına ilişkin TTK madde 473 ile 475
maddeleri arasındaki hükümlerin uygulanıyorsa külli halefiyet kuralının
gereği ise bir Kanuni satın alma yükümünden doğuyorsa bedellerinin
tümü ödenmiş olmak şartıyla ve cebri icradan bir şirket alacağının
tahsili amacına yönelikse kendi paylarını iktisap edebilir. Aynı esas
şirketin menkul kıymetler şirketi olması halinde de geçerlidir.
Yönetim kurulu üyelerinin tabi oldukları yasaklar
1.) Şirketle işlem yapma yasağı yönetim kurulu üyelerinin kendi menfaatlerini
takip etme tehlikesi bulunduğu için şirketle işlem yapmaları yasaklanmıştır.
Buna göre yönetim kurulu üyesinin şirketle kendisi veya başkası adına
herhangi bir işlem yapması mümkün değildir.
2.) Şirkete borçlanma yasağı TKK madde 395/2 hükmüne göre pay sahibi
olmayan yönetim kurulu üyeleri ile yönetim kurulu üyelerinin pay sahibi
olmayan 393 maddede sayılan yakınları alt ve üst soyundan biri ya da eşininyahut 3 derece dahil 3 dereceye kadar kan ve kayın kısımlarından biri şirkete
nakit olarak borçlanamazlar.
3.) Şirketle rekabet etme yasağı anonim şirket yönetim kurulu üyeleri hakkında
rekabet yasağı öngörülmüştür. Bunun sebebi şirket yöneticilerinin edindiği bilgi
ve şirket türlerine başka şirketler için kullanmasının önüne geçmektir.
Yönetim kurulu toplantıları ve karar alınması
Toplantının organizasyonu
Yönetim kurulu üyeleri arasında Bir başkan ve bulunmadığı zamanlarda ona
vekalet etmek üzere en az bir başkan vekili seçer. Yönetim kurulunun toplantıya kural
olarak başkan davet eder ancak her yönetim kurulu üyesi başkandan yönetim
kurulunun toplantıya çağırmasını yazılı olarak isteyebilir. Çağrı üzerine yapılacak
toplantılarda toplantı ve karar hesapları hakkında 390. maddenin 1. fıkrası uygulanır.
Karar alınması
Toplantı ve karar nisapları, ve tam sayısının çoğunluğu ile toplanır ve toplantıda
bulunanların çoğunluğu ile karar alınır.
Sirküler karar ve elektronik yönetim kurulu, yönetim kurulunun toplanmasına
gerek olmaksızın bir önerilen imzalanması yolu ile veya elektronik ortamda yönetim
kurulu toplantısı yapılara karar alması mümkün.
Kararların geçersizliği
Yönetim kurulu aleyhine iptal davası açılabilir.
Yönetim kurulu üyeliğinin sona ermesi
- Yönetim kurulu üyeleri en çok 3 yıl süreyle görev yapmak
üzere seçilir. Esas sözleşmede aksine hüküm yoksa aynı
kişilerin yeniden seçilmesi mümkündür.
- Yönetim kurulu üyeleri her zaman istifa edebilirler istifa
hakkında baştan vazgeçilmesi ise mümkün değildir.
- Yönetim kurulu üyelerinin hazine genel kurum yetkilidir ve bu
genel kurulun devredilemez yetkilerindendir.
- Yönetim kurulu üyelerinden birinin iflasına karar verilmesi
ehliyetinin kısıtlanması ya da üyelik için gerekli Kanuni şartları
yahut esas sözleşmede öngörülen nitelikleri kaybederse bu
kişinin üyeliği herhangi bir işleme gerek olmaksızın
kendiliğinden sona erer.

