ŞİRKETLER HUKUKU NOTU PART I.
Rabia Deniz
Şirket (ortaklık) kavramı ve genel bilgiler
Mevzuatımızda genel bir şirket tanımı olmamakla birlikte öğretideki genel
kabule göre TBK m. 620’deki adi ortaklık sözleşmesi tanımı genel şirket tanımı için
kullanılmaktadır. Buna göre
Şirket: 2 ya da daha fazla kişinin emeklerini ve mallarını ortak bir amaca erişmek
üzere birleştirmeyi üstlendikleri sözleşmedir. (TBK m. 620/1)
mot: Bu tanımın istisnası olarak tek kişilik şirketler ya da kurulması için daha fazla
ortağa ihtiyaç duyulan şirketler gösterilebilir.
- Şirketler için hukukumuzda yapılan esaslı düzenlemeler Türk borçlar kanunu, Türk
ticaret kanunu ve Kooperatifler kanununda bulunmaktadır.
- Türk ticaret kanunu'nun 2. kitabında düzenlenmiş olan ticaret şirketlerinin yanı sıra
yine Türk ticaret kanunu'nda düzenlenmiş olan donatma iştiraki de şirketler arasında
kabul edilir.
- bunun yanında bankacılık kanunu, sermaye piyasası kanunu, sigortacılık kanunu
gibi bazı özel kanunlarda da şirketlere ilişkin hükümler bulunmaktadır.
Şirketlerin unsurları
1. Kişi Birliği olması
2. Sözleşmeye dayanması
3. Müşterek bir amacın olması
Şeklinde üçlü bir ayrım yapılabilmektedir. Ancak şirketin unsurları beşli bir ayrıma
da tabi tutulabilir: kişi unsuru, sözleşme unsuru, sermaye unsuru, ortak amaç unsuru,
affectio societatiu. Hocamız derste her iki şekli de saymış olup unsurların üçlü
ayrımını baz alarak devam etmiştir.
Kişi birliği olması
Ortaklık kişilerin bir araya gelmesiyle kurulur. Bu yönüyle vakıflardan ayrılır çünkü
vakıflar mal topluluklarıdır. Ortaklığın kurulabilmesi için kural olarak en az 2 kişi
gereklidir. Fakat bunun bazı ortaklıklarda istisnaları bulunmaktadır örneğin
kooperatiflerin kurulabilmesi için 7 kişi gerekmektedir. Bunun dışında uygulamada
saman ortaklık sözleşmelerinin oldukça artması sebebiyle kanun koyucu bu durumun
önüne geçmek için anonim ve Limited şirketler açısından en az iki kişi gerekli olması
kuralını tekrar ele alıp tek ortakla da kurulabileceklerini kabul etmiştir. Yukarıdaki
açıklamalardan yola çıkarak kişi birliği için şöyle bir ayrım yapılabilir:
1. Genel kabul gören sisteme göre kişi Birliği kural olarak bir şirketten
bahsedebilmek için en az iki kişinin bulunması gerekmektedir.2. Tek ortaklı şirketler, bu şirketler ortaklıklar hukukunun genel anlayışına
aykırılık teşkil etmektedir ancak kanun koyucu bu düzenlemeyi getirme
gereğinde bulunmuştur.
3. Asgari ortak sayısına ve sıfatına özel durumlar, bunlar ise kuralın
istisnalarıdır. Kanun koyucu özel düzenlemeler getirmiştir. Örneğin
kooperatifler 7 kişiyle kurulur, sermayesi paylara bölünmüş komandit şirket 5
kişiyle kurulur.
mot: kural olarak kişi sayısı bakımından bir üst sınır yoktur ancak durumun
istisnası vardır: limited şirketlerde en fazla 50 ortak bulunabilir.
mot: kural olarak gerçek veya tüzel kişiler şirketlere ortak olabilir. Ancak durumun
istisnaları bulunmaktadır. Örneğin kolektif şirketlere sadece gerçek kişiler ortak
olabilir.
Sözleşmeye dayanması
Sözleşmeye dayanma unsuru madde 620’de adi ortaklık sözleşmesi için geçerli
olduğu gibi ticaret şirketleri için de geçerlidir. Şirket sözleşmesi, kişi birliğini
oluşturanların irade beyanı ile kurulan bir hukuki işlemdir. Tek kişilik anonim ve
Limited şirketler bir kenara bırakılırsa şirket sözleşmesi tek taraflı bir hukuki işlem
değildir. Şirket sözleşmesi çok taraflı bir hukuki işlem kabul edilmektedir.
Müşterek/toplu hukuki işlem grubuna girmektedir. Ayrıca şirket sözleşmesi,
birleşme sözleşmesi mahiyeti taşıdığından yalnızca sözleşmenin taraflarını
bağlamayacak bunun dışında sözleşmeye sonradan katılanları da bağlayacaktır.
Tek ortaklı şirketlerin hukuki niteliği bakımından TBK’da geçen taraflar ifadesi
birden fazla kişi gerektirdiği için TBK anlamında bir sözleşmeden bahsedilemez. Yani
şirketin kuruluş belgesi kabul edilen şirket sözleşmesi tek ortaklı şirketler için tek
taraflı bir hukuki işlem olarak nitelendirilmelidir.
Şirket sözleşmesine taraf olanlar için şu şekilde bir ayrım yapılabilir:
1. Gerçek veya tüzel kişilerin ortak olması (kural)
2. Yalnızca gerçek kişilerin ortak olabileceği şirketler ( kolektif şirketler ve
komandit şirketin komandite ortağına ilişkin özel düzenlemeler bulunmaktadır)
3. Tüzel kişiliği olmayan kişi birliklerinin şirkete ortak olması (adi şirket ve miras
ortaklığı buna örnektir. Bunların tüzel kişilikleri yoktur. Bazı şirketler açısından
ortak olabilmeleri için herhangi bir sorun teşkil etmezken bazıları açısından
sorunlu bir durumdur.)
Tarafların ehliyeti bakımından tüzel kişi ya da gerçek kişi olarak ikili bir ayrıma
gidilir.
Gerçek kişilerin ehliyeti: Şirket sözleşmesi bir Hukuki işlemdir ve işlemin geçerli
olabilmesi için İrade beyanı sahibi kişilerin, bu işlemi yapmak için Ehil olmasıgerekmektedir. Ehliyet hakkında TTK’ da Özel düzenleme bulunmaması sebebiyle
genel hükümler Uygulanacaktır.
Tüzel kişilerin ehliyeti: tüzel kişilerin tam fiil ehliyetine sahip olabilmeleri için
kanuna ve kuruluş belgelerine göre gerekli organlara sahip olmaları gerekmektedir.
Şirket sözleşmesinin şekli bahsinde ise, öncelikle hukukumuzda şekil serbestisi
hakimdir. Yani herhangi bir şekli şarta tabi olmama kuraldır. Bu bakımdan borçlar
kanunundaki adi ortaklık sözleşmesi herhangi bir şekle tabi değildir. Ticaret şirketleri
için ikili bir ayrım esas alınarak incelendiğinde:
Çok ortaklı ticaret şirketlerinde şekil: TTK ve KOOPk’ da ticaret şirketlerinin
kurulması ve tüzel kişilik kazanması için özel hükümler bulunur.
Tek ortaklı şirketlerde şekil: Tek ortakla kurulabilen anonim ve Limited şirketler TTK
kapsamında düzenlenen ticaret şirketleridir. Bunlar için de diğer ticaret şirketlerine
benzer özel şekil düzenlemesi bulunmaktadır.
Şirket sözleşmesinin geçerli olmasının esasları (hakim olan ilkeler)
1. Bir şirket sözleşmesinin bulunması
1.) Şirket sözleşmesinin esaslı unsurlarında iradeler uyuşmamışsa
2.) Kanunda öngörülen şekil şartları yerine getirilmemişse
3.) Tarafların irade beyanlarında bozukluk varsa
4.) Taraflardan biri şirket kurma ehliyetine haiz değilse
5.) Şirket sözleşmesinin konusu hukuka ya da ahlaka aykırıysa
Geçersiz bir şirket sözleşmesi bulunur. Tüm bu eksikliklere rağmen şirket
faaliyete başlamış ve 3. Kişiler ile hukuki işlemler yapılmışsa sözleşmenin
geçersizliğinden veya yokluğundan bahsetmek ticari hayatta güvene olumsuz bir
etkide bulunacaktır. Bu sebeple şartların tümünün tamamlanmasına kadar
halihazırdaki şirkete, bir adı ortaklık hükümlerinin uygulanmasıyla çözüm
üretilecektir. Bu çözümün uygulanması için ön şart, geçersiz de olsa bir sözleşmenin
kurulmuş olmasıdır.
2. Güvenin korunması ilkesi
Geçerli olmayan şirket sözleşmesi ile faaliyette bulunan şirketin,
Geçersizliğinin ortaya çıkması anına değin yaptığı işlemler Bakımından kural olarak
iyiniyetli üçüncü kişilerin güveni Korunur; geçersizlik geleceğe etkili (ex nunc) olarak
Uygulanır. İşlemi gerçekleştirenler 3. Kişilere karşı Müteselsilen sorumlu olacaktır.
3. Anonim ve limited şirketlerle ilgili özel düzenleme
Burada TTK m. 353 düzenlemesinden bahsedilmelidir. TTK m. 353’de,
işlem güvenliği ve güvenin korunması ilkesi Kapsamında, tescil ile tüzel kişilik
kazanmış anonim Şirketin butlanına veya yokluğuna karar verilemeyeceğiniDüzenlenmiştir. İlgili madde gereğince eğer alacaklıların, pay Sahiplerinin veya
kamunun menfaati önemli bir şekilde Tehlikeye düşürülmüş veya ihlal edilmiş olursa
ancak Mahkemeden şirketin feshi istenebilecektir. Bu dava için 3 aylık hak
düşürücü süre öngörülmüştür.
Ortak amaca erişme niyeti
Ortak amaç
Sözleşmelerde Kural, amaçların birbirine zıt ve karşılıklı olmasıdır. Ancak şirket
sözleşmesinde ortak bir amaç güdülür. Hukukumuzda bu ortak amacın iktisadi
olması gerekir. Buna göre amaç;
1.) Adi şirketlerde, ortaklığın kazancına veya zararına katılması
2.) Kolektif veya komandit şirketlerde, ticari bir işletmeyi işletme
3.) Anonim ve Limited şirketlerde, her türlü ekonomik amaç
4.) Kooperatiflerde ise, ortakların belirli ekonomik Menfaatlerini ve özellikle
meslek veya geçimlerine ait İhtiyaçlarını karşılıklı yardım ve dayanışma ile
korumaktır.
Katılım payı yükümlülüğü
Katılma paylarının toplamı = sermaye unsuru (şirket sözleşmesinin zorunlu bir
unsurudur)
Şirket sözleşmesine katılanlar, şirketin türüne göre ortak amacı elde etmeye
elverişli bir değeri şirkete katılma payı olarak getirmeyi taahhüt ederler. Sözleşmenin
geçerliliği ve akabinde şirketin kurulması için temelde taahhüt yeterlidir. Tasarruf
işlemi olmazsa olmaz değildir. Ticaret şirketlerinde ise şöyle bir durum karşımıza
çıkmaktadır: ticaret şirketlerinde tescilden önce ayni sermayeye ilişkin taahhütlerin
yerine getirilmemesi (TTK m. 128/2) veya anonim şirketlerde nakdi sermaye
taahhüdünün yüzde yirmi beşinin ödenmemiş olması, şirketin tesciline engel
olacağından şirket tüzel kişilik kazanamayacaktır. Bununla birlikte, bir şekilde şirket
sicile tescil edilirse, şirketin yokluğuna veya butlanına karar verilemeyecektir (TTK
m.353).
Kazanç ve zarara katılma iradesi
Şirket sözleşmesinin kurulabilmesi için, kazanç ve zarara katılma iradesi de şirket
kurma iradesinin sonucu olarak ortaya çıkmaktadır. Kazanç ve zarara katılma iradesi,
ayrıca şirket sözleşmesini kâra katılmalı tüketim ödüncü sözleşmesinden ayırır.
Çünkü kâra katılmalı tüketim ödüncü sözleşmesinde taraf, yalnızca kâra katılır.
mot: zarara katılma iradesinin istisnası bakımından şu örnek verilebilir: TBK m.
623/3’e göre “bir ortağın zarara katılmaksızın yalnız kazanca katılacağına ilişkin
anlaşma, ancak katılma payı olarak yalnızca emeğini koymuş olan ortak içingeçerlidir. Ancak önemli belirtmek gerekir ki dış ilişkilerde bu durumun bir geçerliliği
bulunmamaktadır.
Müşterek amaç uğruna birlikte çalışma niyeti (afectio societatis)
Bu ilke Roma hukukundan beri uygulanmaktadır. Sözleşmeye katılanların ortak
amaca şu veya bu şekilde katkıda bulunması gerekmektedir.
Şirketler hukukunda tüzel kişilik
Şirket tipleri kanunumuzda sınırlı sayıda sayılmıştır. Bu sebeple bir şirketten
bahsedildiğinde ya Türk borçlar kanunu'ndaki adi şirketten bahsedilmekte ya da Türk
ticaret kanunu'nda sayılan şirketlerden birinden bahsedilmektedir. Ancak Burada
dikkat edilmesi gereken husus şudur, adi şirketlerin tüzel kişiliği yoktur.
Tüzel kişiliği olan şirketler
- Medeni kanununa göre tüzel kişiler hak ehliyetine ve fiil ehliyetine ( Kanuna ve
kuruluş belgesine göre gerekli organların Kurulmasıyla fiil ehliyetine kavuşur)
mot: kamu iktisadi teşebbüslerinin amacı da şirketlerdeki gibi iktisadidir ancak özel
hukuk hükümlerine tabi olsalar da TTK anlamında şirket kabul edilmezler. (Çünkü
TTK ‘da şirketler numerus clauses şeklinde sayılmıştır.)
- Ultra vires ilkesinin kısmen kaldırılması ile birlikte tüzel kişiler, insana özgü
nitelikler dışındaki bütün hak ve borçlara ehillerdir. ( Ancak önceden işletmenin
konusu dışında yapılan işlemler şirketi bağlamamaktaydı. Bu sebeple 3. kişiler
iyiniyetli de olsa bir koruma gözetilemiyordu. Ancak artık ultra vites ilkesi
kısmen kaldırıldı.)
- Tüzel kişiliği olan şirketler; özel hukuk tüzel kişileri olan kazanç paylaşma
amacı güden kişi birlikleridir. Yani bunlar ticaret şirketleridir. Daha önce de
belirttiğimiz gibi adi şirketlerin tüzel kişiliği olmadığı için bu sınıflandırmaya
giremeyecektir.
Tüzel kişiliği bulunan şirketlerin sınıflandırılması
Şahıs-sermaye şirketi olması bakımından
Şahıs şirketleri: kollektif şirket, komandit şirket
Sermaye şirketleri: anonim şirket, limited şirket, sermayesi paylara bölünmüş
komandit şirketler.
( Bu ikili ayrım TTK m.124/2’e göre yapılmıştır.)
Örneğin şahıs şirketlerinde önemli olan kişilerdir. Bu sebeple şahıs şirketlerinde
kişilerin birbiriyle sıkı ve iyi ilişkiler yürütmesi gerekir. Kişi Birliği şahıs şirketlerinde
çok önemlidir. Ancak sermaye şirketlerinde böyle bir durum yoktur.
Şahıs şirketleri- Şirket sözleşmeleri oybirliğiyle değiştirilir.
- Bir ortağın ölümü, iflas etmesi, kısıtlanması kural olarak şirketi sona erdirir.
- Kolektif şirket ortaklarının ve komandit şirketin komandite ortaklarının her
birinin kural olarak şirketi yönetme hakkı bulunmaktadır.
- Kural olarak gerçek kişilerden oluşurlar ve sorumluluklari sınırsızdır. (
Bunun istisnası komanditer ortaktır. Sınırlı sorumlulukları vardır ve tüzel kişi
de olabilirler.
- Şirket kurulurken sözleşmeye katılanların şahsiyeti, sosyal Durumları ve
birbirlerine olan güveni ön plandadır (intuitu Personae- karşı tarafın kişiliği
göz önüne alınarak işlem Yapılması).
Sermaye şirketleri
- Burada şahıs şirketlerindeki gibi ortakların ferdi idare ve temsil yetkileri
bulunmamaktadır. ( Bu durumun istisnası sermayesi paylara bölünmüş
komandit şirketlerdir)
- Oybirliği yerine kararlar kural olarak oy çokluğuyla alınmaktadır. Ortakların
şirket alacaklarına karşı kural olarak bir sorumluluğu yoktur. (Bu durumun
istisnası sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerdeki komandite
ortaktır.)
- Payın devri ortaklık sıfatının da devri anlamına gelir. Burada şahıs değil şirkete
getirilmesi borçlanan veya getirilen sermaye ön plandadır.
- Ortakların ölümü, iflası , kısıtlanması kural olarak şirketi sona erdirmez.
Ortakların sorumluluğu açısından şirketler
Öncelikle ortaklığın tüzel kişiliğinin olup olmamasına göre 1. Veya 2. Dereceden
sorumluluk doğmaktadır. Örneğin adi şirketlerin tüzel kişiliği yoktur bu sebeple 1.
Dereceden sorumludur söz konusudur. Yani alacaklı ile ortaklar arasinda bir perde
görevi gören tüzel kişilik burada yoktur. Ortakların birinci dereceden sorumluluğu
vardır. Doğrudan ortaklara müracaat edilebilir.
Tüzel kişiliği olan ortaklarda sorumluluk ise sınırlı ve sınırsız olmak üzere ikiye
ayrılır.
Ticaret şirketlerinde ortakların sınırsız sorumluluğu:
- Ticaret şirketlerinin iradesi tüzel kişinin yetkili organlarınca açıklanır.
- Organların hukuki işlem ve fiilleri ile tüzel kişilik borç altına girebilir.
- Tüzel kişiliğin sonucu olarak ayrı bir mamelikin ( bir kişinin aktif ve pasifinin
bütünü) bulunması tüzel kişi şirketin alacaklılara karşı birinci derce sorumlu
olmasına neden olur.- Ancak şirketten borcunu karşılayamayan alacaklılar için şahıs şirketleri
kapsamında 2. derece bir sınırsız sorumluluk öngörülmüştür. (Komandit
şirketin komanditer ortağı sınırlı Sorumluluğu ile bu durumun istisnasını
oluşturmaktadır Kooperatiflerde ise ana sözleşmede hüküm bulunması
kaydıyla Sınırsız sorumluluk oluşabilir.)
- Kollektif şirket ortaklarının (ve komandit şirketteki komandite Ortağın) 2.
Derece sorumluluğu, şirkete karşı takibin semeresiz Kalması veya şirketin
sona ermesi halinde birinci dereceden Sınırsız sorumluluğa dönüşür.
Ticaret şirketlerinde ortakların sınırlı sorumluluğu
Bu sınırlı sorumluluk kapsamında
1. Anonim şirket ortakları sadece taahhüt ettikleri sermaye paylariyla
2. Limited şirket ortakları taahhüt ettikleri esas sermaye paylariyla ve şirket
sözleşmesinde öngörülen ön ödeme ve yan edim yükümlülükleriyle şirkete
karşı sorumlu olurlar.
3. Kooperatiflerde ortakların sorumluluğu ana sözleşmede aksi
düzenlenmemiş ise sermaye taahhütleriyle sınırlıdır.
Sermaye niteliği bakımından şirketler
Burada şirketler, değişir sermayeli şirketler ve değişmez sermayeli şirketler olmak
üzere ikiye ayrılır. Ardından değişmez sermayeli şirketler, basit sermayeli şirketler ve
esas sermayeli şirketler olmak üzere ikiye ayrılır.
Değişir sermayeli şirketler: değişir ortaklı olan kooperatiflerde görülmektedir.
Sermaye sınırlandırılamaz. Şirkete katılan ve çıkan ortaklar ile birlikte sermaye de
değişir.
Değişmez sermayeli şirketler: kooperatif dışındaki ticaret şirketlerinin sermaye
şeklidir. Esas sözleşme değişmeden sermaye değişmez.
1.) Basit sermayeli şirketler: şahıs şirketlerinde ortakların sorumluluğu sınırsız
olduğu için alacaklıların asıl güvencesi şirket ortaklarıdır.
2.) Esas sermayeli şirketler: sermaye şirketlerinde ortakların sorumluluğu
sınırlı olduğu için alacaklıların asıl güvencesi şirket sermayesidir.
Tüzel kişiliği olmayan şirketler
Hukukumuzda Türk borçlar kanunu'nun 620. maddesinde düzenlenen adi ortaklık
ve Türk ticaret kanununun 5. kitabında düzenlenen donatma iştirakinin tüzel kişilikleri
yoktur. Bu durumun temel sonucu şirketin şirketin ortaklarından başka bir kişiliğinin
olmamasıdır. Böylece adi şirket için şunlar söylenebilir:
1.) Hukuki işlemler Ortaklar tarafından diğer Ortaklar adına temsilen yapılır.
2.) Katılma payları ve gelirler şirkete değil birlikte mülkiyetle tüm ortaklara aittir.3.) Ortaklar; şirket borçlarından 1. dereceden, sınırsız ve müteselsilen
sorumlulardır
4.) Şirketlerin aktif ve pasif taraf ehliyetleri yoktur. Davaların Ortaklar tarafından
zorunlu dava arkadaşlığı esasınca açılmaları gerekir.
Şirketlerde iradenin oluşturulması .
Şirketler kişi birliğidir. Bu sebeple şirketin tüzel kişiliği olsun ya da olmasın şirket
iradesini oluşturulması gerekir. Bu iradenin oluşturulması ticaret şirketlerinde ve adi
ortaklıkları özelinde tüzel kişiliği olmayan şirketler olarak iki şekilde incelenecektir.
Ticaret şirketlerinde iradenin oluşturulması
Ticaret şirketleri iradelerini organlar vasıtasıyla açıklamaktadır. Bunun için önce
organ kavramını incelememiz gerekir organ geniş ve dar anlamda olmak üzere iki
şekilde tanımlanabilir.
Geniş anlamda organ: ticaret şirketlerini bağlayan nitelikte işlem ve fiiller yapan
kişiler organ sayılır.
Dar anlamda organ: yalnızca kanun veya Şirket sözleşmesi tarafından tüzel kişilik
iradesini açıklamak üzere yetkilendirilen kişi veya kişilerden oluşan kurullar organ
sayılır.
mot: organlar, özellikle sorumluluk açısından şekli ve fiili Organ ayrımına tabi
tutulmaktadır. Buna göre;
Şekli organ: kanun veya şirket sözleşmesi tarafından kendisine organ vasfı verilen
kişiler veya kişilerden oluşan kurullar şekli anlamda organdır. Kanundan kaynaklı ise
kanuni organ, sözleşmede öngörülmüşse ihtiyari organdır.
Fiili organ: Kanuni veya sözleşmesel olarak şirket Faaliyeti içerisinde herhangi bir
görevlendirme olmaksızın, Şirket iradesinin oluşumuna yani idare veya temsil
işlemlerine Katılan kişi veya kişi gruplarına fiili organ denir.
Organ tek kişiden oluşuyorsa şirketin iradesinin oluşumu o kişinin kararına
bağlıdır. Organ birden fazla kişiden oluşuyorsa şirketin iradesini topluluğun toplu
kararı belirleyecektir. Kararda irade beyanları, toplantıyı yönetene yönelir. Karar,
Şirket iç ilişkilerini ilgilendirir; dış ilişkiye yansıması için şirketi Temsil eden kişilerin,
üçüncü kişilerle işlem yapması gerekir. Kararın varlığından söz edilebilmesi için,
usulüne uygun çağrı, Toplantı yeter sayısı, müzakere ve oy kullanılması ile karar
yeter Sayısına ihtiyaç vardır.
1. Toplantıya davet/çağrı: Kişi birliğinden oluşan organların karar alabilmesi için
usule Uygun bir davet yapılmalıdır.
2. Toplantı yeter sayısı: Bir topluluğun, hukuken geçerli şekilde toplanıp
müzakereye Başlayabilmesi için, mevcut toplantıda bulunması gereken Asgari
sayıdır. Buna uygulamasının yaptırımı yokluktur.3. Karar yeter sayısı: Toplantı nisabının sağlandığı bir toplantıda, karara
Varılabilmesi için gerekli bulunan sayıdır. Karar yeter sayısı, Kanunda veya
şirket sözleşmesinde, kurulun, toplantının ve karar Konusunun mahiyetine
göre değişir.
Karar yeter sayısı çeşitleri
Oybirliği: toplantıyı oluşturan üyelerin tamamının aynı yönde oy vermesidir.
Oyçokluğu: toplantıya katılanlarin yarısından fazlasıyla elde edilen çoğunluktur. 3’e
ayrılır.
1. Adi çoğunluk: herhangi bir özel durum aranmadan alinan oyun diğer oylardan
fazla olması durumudur.
2. Mutlak çoğunluk: toplantıya katılanların yarısından fazlasıyla sağlanan
çoğunluktur.
3. Nitelikli çoğunluk: bazı nitelikteki kararlar için aranan 2/3 gibi özel
çoğunluklardır.
mot: oylarda eşitlik olması durumunda kural olarak teklif reddedilmiş sayılır.
Tüzel kişiliği bulunmayan şirketlerde iradenin oluşması
Adi ortaklığın ve donatma iştirakinin tüzel kişiliği bulunmaz. Donatma iştirakine
tacirler olmaya ilişkin hükümler aynen Uygulanır (TTK m. 17). Açıklamalarımızda adi
ortaklık esas Alınacaktır. Adi ortaklıkta şirket iradesi tüm ortaklar tarafından
oluşturulmaktadır. TBK m. 624’e göre “ ortaklığın kararları, bütün ortakların
oybirliğiyle alınır.” Fıkra 2 ise şu şekildedir “ sözleşmede kararların oy çokluğuyla
alınacağı belirtilmişse çoğunluk, ortak sayısına göre belirlenir.
Adi şirket
Adi şirketin TBK’da düzenlenmesinin sebepleri şöyle sıralanabilir:
1. Adi şirketin sözleşme temeline dayanan yapısına vurgu yapılması.
2. Kişi birliği olarak konumlandirilmasina rağmen emredici hükümlerin istisnai
sözleşme serbestisi ilkesinin ise kural olarak nitelendirilmesİ
Adi sirketler ticarrt şirketleri için de önem arz etmektedir:
TBK 620/2: “ Bir ortaklık, kanunla düzenlenmiş ortaklıkların ayırt edici niteliklerini
taşımıyorsa, bu bölüm hükümlerine tabi adi ortaklık sayılır.”
TTK 126: “Her şirket türüne özgü hükümler saklı kalmak şartıyla, Türk Medenî
Kanununun tüzel kişilere ilişkin genel hükümleri ile bu Kısımda hüküm bulunmayan
hususlarda Türk Borçlar Kanununun adi şirkete dair hükümleri her şirket türünün
niteliğine uygun olduğu oranda, ticaret şirketleri hakkında da uygulanır.”Adi şirketin tescili yapılmadığı için net bir sayı bilinmemektedir. Ancak uygulama
alanı çok geniştir.
TBK m. 620’de adi ortaklık sözleşmesi tanımı şu şekilde yapılmıştır: “ Adi ortaklık
sözleşmesi, iki ya da daha fazla kişinin emeklerini ve mallarını ortak bir amaca
erişmek üzere birleştirmeyi üstlendikleri sözleşmedir.”
Her ne kadar kanunun lafzinda “ve” kullanilmakta ise de bu veya anlamı da taşıdığı
kabul edilmeli ve emek ile mal unsurları ayrı birer unsur olarak kabul edilmelidir.
Adi şirketin unsurları
1. Kişi (Ortaklar)
2. Sözleşme
3. Katılma payı
4. Ortak amaç
5. Ortak amaç uğruna birlikte çaba (afectio societatis)
Kişi unsuru
Öncelikle adi şirketin kurulabilmesi için en az iki kişinin varlığı gerekmektedir. Bu
kişiler gerçek veya tüzel kişiler olabilirler. Tek kişi ile adı ortaklik kurulmaz. Bu sebeple
örneğin iki kişilik bir adi ortaklığın ortaklarindan birinin payını diğerine devri adı
ortaklığı sona erdirir. Ortak sayısı için bir üst sınır ise yoktur.
Bir adi ortaklık başka bir adı ortaklığın Ortağı olabilir mi? Hayır olamaz çünkü adi
ortaklıkların tüzel kişiliği yoktur. Ancak kanunda adı ortaklık kişilerinin gerçek ya da
tüzel kişi olması gerekir. Adi ortaklığın ise herhangi bir kişiliği olmadığından başka bir
adı ortaklığın ortağı olamaz.
Şirket sözleşmesi unsuru
Şirket sözleşmesi, sözleşmeye taraf olanların adi şirket kurmaya yönelik açık
veya örtülü şekilde beyan ettikleri birbirine uygun rızalarının birleşmesi suretiyle
kurulur. Ayrıca şirket sözleşmesi kurucu etkiye sahiptir. Yani şirket sözleşmesiyle bir
hukuki ilişki adi ortaklık olarak ifade edilir.
Şirket sözleşmesini kanundan kaynaklanan kişi birliklerinden (örneğin birlikte
mülkiyet, miras ortaklığı...) ayıran şey şirket kurma niyetidir. Bunlar fiili sözleşme
ilişkisi oluşturur. Bunun dışında kanunla düzenlenmiş şirketlerin ayırt edici nitelikleri
sağlayamaması şekli eksikliklerden, fiil ehliyetinden veya kanuna aykırılık gibi
sebeplerle kuruluşunda eksiklik olan bu şirketlerde eksik şirket olarak nitelendirilip adi
şirket sayılmaktadır. (TBK m. 620/2)Adi şirket sözleşmesi müşterek hukuki işlemlerden sayılan bir birleşme
sözleşmesidir. Bu sebeple adi ortaklık sözleşmesi şirkete daha sonra katılacakları da
bağlayacak bir statüdedir.
Sözleşmenin tarafları ve katılma ehliyeti bakımından adi şirkete ortak olmadı
aranan ehliyetin tespiti genel hükümlere göre yapılır. Buna göre gerçek kişiler için
ayırt etme gücüne sahip olma, mümeyyiz olan ama küçük veya kısıtlı olan kişilerin
işlemlerinde yasal temsilcilerinin yanında vesayet ve denetim makamının da onayı
alınmalıdır. Tüzel kişilerin sınırlı fiil ehliyet söz konusu olmaz. Kanun gereğince
gerekli organlara sahip olan tüzel kişiler fiil ehliyetini kazanırlar.
Sözleşme kural olarak hiçbir şekilde bağlı değildir ancak taraflar sözleşmede aksini
kararlaştırabilirler. Ama bunun dışında şirketin kurulmasına şekil serbestisi hakimdir.
mot: devredilmesi Kanuni şekil şartına bağlanmış olan mal varlıklarının adi
ortaklıklarda katılma payı olarak gösterilmesi durumunda taahhüt edilen payın şekil
şartına uyulmaksızın sözleşmede gösterilmesi sözleşmenin geçerliliğini etkilemez
ancak bu taahhüt geçersiz olur. Yine de şirket sözleşmesi kurulduktan sonra kanuna
uygun hale getirilebilir. (Hocamızın ve kitabın görüşü)
Adi şirketteki şekil serbestlisi ilkesinin istisnaları
1.) İradi olarak kararlaştırılan şekil ( hmk'da hukuki işlemlerin yapıldıkları zamanki
miktar veya değerleri 33.000 Türk lirasını geçtiği takdirde senetle ispat olması
gerekir şeklinde bir düzenleme yapılmıştır) adi ortaklık sözleşmesi herhangi bir
şekle tabi olmasa da taraflar aralarında belirli bir şekil öngörmüş olabilirler.
Yani sözleşmenin yazılı veya resmi şekilde yapılmasını kararlaştırabilirler. Ve
bu kararlaştırılan şekil yerine getirilmediği sürece sözleşme tarafları bağlamaz.
2.) Taşınmaz, motorlu araçlar veya devri kanunen hususi şekillere tabi hakların
sermaye olarak ortaklığa konulması durumunda ortaklık sözleşmesinin
sermaye taahhüdünün şekle bağlı olması. Taşınmazların ortaklığa sermaye
olarak getirilmesinde sözleşmenin ilgili maddesinin resmi şekilde yapılması
gerekir. Yukarıda bahsettiğim gibi burada tartışılan husus sözleşmenin
tamamının mı resmi şekilde yapılması gerektiği yoksa yalnızca o kısmın mı
şekle uygun yapılması gerektiğidir. Yargıtay bu konuda farklı kararlar almıştır.
Ortak amaç unsuru
Daha önce de belirttiğim gibi adi şirket sözleşmesini diğer borç ilişkilerinden
ayıran en önemli özellik, ortak amaca ulaşmak için emek ve malların birleştirilmesinin
kabul edilmesidir. Yani diğer borç ilişkilerinde olduğu gibi birbirine zıt edimler yoktur.
Adi şirket sözleşmesindeki bu amaç geçici veya sürekli olabilir. Adi ortaklıktaki ortak
amaç iktisadi bir amaçtır veya dar anlamda kazanç paylaşma zarara katlanma
amacıdır. Adi ortaklık ticari işletme işletmek için de kurulabilir ancak adi ortaklığın
tüzel kişiliği olmadığı için ticaret sicilinde tüm Ortaklar adına ayrı ayrı tescil edilmesi
gerekmektedir.Ortak amaç uğruna birlikte çaba (afectio societatis)
1.) Ortaklar, amaç için güçleri oranında belirli bir çaba gayret ve çaba ortaya
koymalılardır.
2.) Ortaklar, şirket işlerini kural olarak birlikte yönetir ve temsil ederler. (Özden
organ ilkesi/ferdi yönetim)
3.) Ortakların kendilerinin veya 3. Kişilerin menfaatine şirketin amacının
gerçekleşmesini engelleyici tutumlardan uzak durmaları, şirket işlerinde özen
göstermeleri gerekmektedir.
4.) Adi ortaklığın kurulması için ortakların müşterek bir amaç için bir araya
gelmeleri yeterli değildir. Ortaklar aynı zamanda ortaklık faaliyetlerine katılma,
birlikte çaba sarf etme, niyet ve iradesine sahip olmalıdır.
5.) Afectio societatis unsuru ortaklık sözleşmeleri bakımından zorunlu bir unsur
olup bu unsurun eksikliği halinde adı ortaklık sözleşmesinden söz edilemez.
Adi şirketlerde afectio societatis ilkesinin sonucu olan düzenlemeler
1.) Oybirliği ile karar alınması
2.) Kararların oyçokluğu ile alınacağı kararlaştırılmışsa ortakların sayısına
göre çoğunluğun belirlenecek olması
3.) Ortakların rekabet yasağına tabi olması
4.) Ortakların özen borcunun bulunması
5.) Ayrıca bir belirleme yapılmamışsa Özden organ ilkesinin söz konusu
olması
Katılma payı koyma yükümlülüğü
Katılma payı, ortaklık sözleşmesinde öngörülen ve sözleşmeye katılanlar
tarafından kabul edilen ortak amaca erişmek üzere ortaklarca şirkete tahsis edilen
değerlerdir. Buna göre ortak amacın gerçekleştirilmesine elverişli olmak şartıyla
kanuna, ahlaka ve adaba aykırı olmadığı sürece her şey ortaklığa katılma payı olarak
getirilebilir. Emek de bu kapsamdadır. Emek de geçici veya sürekli olarak şirkete
tahsis edilebilir.
Ortakların getirmeyi taahhüt ettikleri meblağlar da eşit olmak zorunda değildir.
Ancak TBK m. 621/2’ye göre sözleşmede aksi kararlaştırılmadığı sürece katılım
payları ortaklığın amacının gerektirdiği önem ve nitelikte birbirine eşit olmak
zorundadır.
Adi şirkete ortak amacı gerçekleştirmeye elverişli iktisadi değeri haiz her şey adi
şirkete katılma payı olarak getirilebilir. İktisadi değere haiz şey kavramının içeriğinin
tespitinde TTK m. 127 kıyasen uygulanabilir. Ancak bu maddede sayilanlarla sınırlı
değildir. Kripto paralar şirkete sermaye olarak getirilemez. Ödemelerde kriptovarlıkların kullanılmamasına dair yönetmelik bulunmaktadır. Ayrıca 27.02.2025
itibariyle 15.000 TL ve üzerindeki kripto para transfer işlemlerinde kimlik bilgisi
verilmesi zorunlu tutulmuştur. Buradaki amaç, kayıt dışı ekonominin takip edilebilirliği
içindir.
Katılma payı taahhüdünün ifa zamanı ve yeri sözleşmede serbestçe
düzenlenebilir. Sözleşme buna ilişkin bir hüküm içermiyorsa TBK genel hükümleri
uygulanır.(TBK m.89-90). Bunun dışında katılma taahhüdünü yerine getirmeyen ortak
TBK m. 112 hükümlerince sorumlu olacaktır.
İfa etmemenin yaptırımı
1.) Talep
2.) Dava
3.) Tazminat
4.) Temerrüt faizi
5.) Cezai şart
6.) Haklı sebeple fesih
7.) Şartları varsa çıkarma
Adi şirket ve tüzel kişilik
Adi ortaklığın bir kişiliği olmadığı için hak ve fiil ehliyeti de bulunmamaktadır. Peki
bu durumun sonuçları nelerdir:
1.) Adi ortaklık hukuki işlemlerin tarafı olamadığı için hak ve borç sahibi olamaz
2.) HMK ve icra iflas kanununa göre adı ortaklık davada taraf ehliyetine sahip
değildir.
3.) Şirkete sağlanan katılma payları ve faaliyetlerden elde edilen değerler
üzerinde ortaklığın ferdi mülkiyeti yoktur. Ortakların kural olarak elbirliği
halinde mülkiyeti vardır.
4.) Şirketin tüzel kişiliği bulunmadığı için borçlardan tüm ortaklar sınırsız ve
müteselsilen sorumludur.
5.) Adi şirketin tüzel kişiliğinin yokluğu ve bu durumun temel sonucu olarak
ortakların organ sıfatına haiz olmaması sebebiyle diğer ortakları bir ortağın
haksız fiillerinden sorumlu tutmak mümkün değildir.
6.) Adi ortaklık ticari işletme işletmek için kurulsa bile ticari işletme, adi şirket
adına tescil edilemez. İşletmenin ortaklarından her biri adına ayrı ayrı ticaret
siciline tescil edilmeleri gerekir.7.) Yine adı ortaklık ticari işletme işletmek için kurulmuş olsa da tacir sıfatı
ortaklıkta değil ortaklar üzerinde oluşur. Sonuç olarak tacir olmanın
sonuçlarından biri olan defter tutma yükümlülüğü ortaklar üzerinde oluşur.
8.) Adi şirketler vergi politikasından bağımsız bri birim ve muhatap olarak kabul
edilememiş ortakların ortaklık faaliyetlerinden elde ettiği ticari kazanç gelir
vergisine tabi tutulmuştur.
9.) Adi şirketin yerleşim yeri yoktur. Sözleşmede kararlaştırılan bazı yerler için
yalnızca yerleşim yerinin doğurduğu sonuçlar bağlanır.
10.) Tabiiyet kural olarak gerçek kişiler için söz konusu olur. Ancak
uygulanacak hukukun tespiti bağlamında tabiiyet tüzel kişiler için de önemlidir.
Adi ortaklığı tabiiyetinin tespitinde farklı görüşler bulunmaktadır.
Uygulamada adil şirketler
1. Kuruluş ortaklığı/ön şirket
2. Gizli şirket
3. Adi şirket temeline dayalı kartel-konzern-konsorsiyum sözleşmeleri
Kuruluş şirketi: müşterek irade beyanları – şirket sözleşmesi imzalanmasına kadar
olan aşama (adi şirket)
Ön şirket: şirket sözleşmesinin imzalanması – sözleşmenin tescili (tartışmalı)
Gizli şirket: adi şirketlerde Ortaklar arasında çeşitli haklar ve borçlar ilişkisine iç ilişki,
ortakların şirket temsilcisinin üçüncü kişilerle yaptığı hukuki işlemlerin tarafı haline
geldikleri dış ilişki mevcuttur. Şirket ilişkisinin iç şirketle sınırlı olduğu atipik adi
şirketlerde mevcuttur. Dış ilişkide tek bir kişi görünmektedir. Örneğin dışarıdan bir
esnaf işletmesi olarak gözüken ancak iç ilişkide birden fazla ortak bulunmaktadır. Bu
durum özellikle ticaret yasağı bulunan kişilerde söz konusu olabilen bir atipik adi
şirket türüdür.
1.) Alt katılım şirketi: TBK madde 632 fıkra 2 o ceplerden biri tek taraflı olarak Bir
3 kişiyi ortalıktaki payına ortak eder veya payını ona devrederse bu 3 kişi ortak
sıfatını kazanamaz.
2.) Gizli şirket: şirketin gizli olması ve ortağın dış ilişkide bulunmamasıdır. Şirketin
üçüncü kişilerce bilinmesi gizliliği kaldırmaz
Adi şirket temeline dayalı kartel konzer konsorsiyum sözleşmeleri: iş ortaklığı
hukuken ve iktisaden birbirinden bağımsız bulunan bizden fazla şirketin aralarında
akdettikleri bir sözleşme çerçevesinde belirli bir işi kendi uzmanlık alanları ile ilgili
kısımları ayırmaksızın işini tamamını birlikte yapmak ve işin rızıkosunu mütesel falan
paylaşmak üzere gerçekleştirmek amacıyla bir araya gelmeleriyle oluşturulmaktadir
Adi ortaklık temelli bir diğer ortaklık türü de konsorsiyum vardır 2 veya daha fazla
kişinin belirli bir işi veya işler dizisini birlikte gerçekleştirmek amacıyla bir arayagelmeleri ve bunlardan her birinin diğerinden bağımsız olarak işin sadece bir
bölümünün yerine getirilmesini üstlenmesi üzerine oluşan ortaklıktır.
Adi şirketlerde ortakların birbiriyle ve 3. Kişilerle ilişkileri
- Şirketler hukukunda ortakların birbirleriyle veya şirketle olan ilişkileri iç ilişki
olarak adlandırılmaktadır.
- Ortakların 3. Kişilerle veya şirketin 3. Kişilerle olan ilişkileri ise dış ilişki olarak
adlandırılmaktadır.
Ancak adi şirketlerin tüzel kişiliği olmadığı için iç ve dış ilişki bakımından şirketin
iç ve dış ilişkide bir rolü yoktur. Çünkü ortaklığın kişiliği yoktur. Bunun yerine
ortakların iç ve dış ilişkisi adi ortaklıkta mevcuttur.
Ortaklar arasındaki ilişkinin hukuki mahiyeti: Ortaklar sözleşme serbestisi
çerçevesinde aralarındaki ilişkiyi düzenleyebilirler. Ancak bir düzenleme yoksa
TBK’da yer alan adi şirkete müteallik hükümler uygulanır. Şirket sözleşmesi çok
taraflı bir sözleşmedir. Ortaklar diğer ortakların tamamına karşı borç altına girer.
Ayrıca actio pro socio ilkesi geçerlidir. Yani şirket sözleşmesinden doğan
yükümlülükler her ortağa karşı taahhüt edilmiş olduğundan bir ortağın yükümlülüğünü
gerine getirmesi diğer herhangi bir ortak tarafından istenebilir.
Ortakların sadakat ve Özen yükümlülüğü:
TBK MADDE 628- Her ortak, ortaklık işlerinde kendi işlerinde olduğu ölçüde çaba ve
özen göstermekle yükümlüdür.
Bu konuda uygun düştüğü ölçüde vekâlet hükümleri de uygulanır. Buna göre
çaba ve Özen gösterme yükümlülüğü, ortakların haklı menfaatini gözeterek sadakat
ve özenle yürütmek ve benzer alanda iş ve hizmetleri üstlenen basiretli bir vekilin
göstermesi gereken bir davranış olarak kabul edilmelidir.
Özen borcunun derecesi bakımından ücret almayan ortak; yaşı, tecrübesi,
zaman darlığı gibi hususlar kendi işlerinde gösterdiği özen ölçüsünde nazara alınır.
(Subjektif kriter). Ücret alan ortak, vekilin özen borcunu TBK 506/3 “ vekilin özen
borcundan doğan sorumluluğunun belirlenmesinde benzer alanda iş ve hizmetleri
üstlenen basiretli bir vekilin göstermesi gereken davranış esas alınır.(Objektif kriter)
Ayrıca özen borcuna aykırı davranarak diğer ortaklara zarar veren ortağın verdiği
zararları şirkete diğer işlerde sağladığı menfaatlerle mahsup ettirme hakkı yoktur.(
TBK 628/2)
Eşitlik ilkesi: Adi şirkette kural olarak ortaklar arasındaki ilişkide eşitlik ilkesi
geçerlidir. Aksi kararlaştırılmadığı müddetçe haklardan eşit yararlanır ve borçları eşit
şekilde paylaşırlar. Aksi kararlaştırılmadığı sürece
1.) Her ortağın katılma payının değerine ve niteliğine bakılmaksızın kazanç ve
zarardaki payı eşittir.2.) Bütün ortaklar yönetim hakkına sahiptir.
3.) Her ortak özen yükümlülüğü altındadır.
4.) Yönetim hakkı olmasa da şirket işleri hakkinda her ortak bilgi alma ve
defter ile kayıtları inceleme hakkına sahiptir.
( Peki adi şirkette şirket sırlarını yönetici ortak yönetici olmayanlardan gizleyebilir mi?
Bu soruya sorumluluk bakımından yaklaşmak gerekir. Şayet Ortaklar bakımından
sınırsız sorumluluk söz konusuysa yönetici yönetici olmayan diğer ortaklardan şirket
sırlarını gizleyemez.)
5.) Yönetici olmayan Ortaklar da dahil bütün Ortaklar eliyle tasfiye yapılır.
Ortaklık hak ve borçlarının devri: adi şirketlerde bir gün Ortaklar arasındaki
ilişkilerden doğan hak ve borçlar şahsa bağlı olduğundan esas itibariyle
devredilemez. Ancak bu durumun bazı istisnaları bulunmaktadır. Bunun dışında
Ortaklar yetkilerinin bir kısmını bazı hallerde temsilci vasıtasıyla kullanabilirler.
1.) Ortak ancak diğer ortakların kabulü ile şirketteki payını devredebilir
2.) Ortağın katılma payının ifa borcu, katılma payının ifası şahsa bağlı değilse bir
başkası tarafından yerine getirilebilir.
3.) Hakların devamlı olarak devredilmesi sadece küçük ve kısıtlılar için söz
konusu olabilir.
Adi şirketlerde iç ilişki
Adi şirketlerde iç ilişki mali nitelikte ve şahsi nitelikteki ilişkiler olmak üzere ikiye
ayrılır
Mali nitelikteki ilişkiler
1.) Katılma payı
2.) Kazanç ve zarara katılma
3.) Tasfiye payı ile ücret
4.) Faiz ve masrafları talep etme
Katılma payı: her ortak katılma payı koymakla yükümlüdür, bu hem bir hak hem de
bir borctur. Sözleşmede aksi kararlaştırılmamışsa katılma payları,
- Ortaklığın amacının gerektirdiği önem ve nitelikte
- Birbirlerine eşit olmak zorundadır.
Kazanç ve zarara katılma: adi şirketteki ortak amaç kazanç elde etme ve bu
Kazancı paylaşmaktır. kazanç ve zararın belirlenmesi ile bunların Ortaklar arasında
Taksim edilmesi ise yöneticilerin görevidir. Yöneticilerin bu görevi ihmali ya da
dağıtım usulünün kabul edilmemesi halinde ortaklardan her biri yöneticileri davalıolarak göstererek dava açabilir. Bunun dışında aslan payı şirketler esas itibariyle
geçersiz.
TBK m. 630/3 hükmüne göre yönetici ortaklar, yılda En az bir defa hesap vermek
ve kazanç paylarını Ortaklara ödemekle yükümlüdürler. Hesap döneminin
uzatılmasına ilişkin anlaşmalar kesin Olarak hükümsüzdür. Yine şirket sözleşmesine
hesap Devresinin bir yıldan daha uzun olacağına dair Konan hüküm de kesin
hükümsüz olacaktır. Yönetici ortağın hesap vermemesi ve kâr payı Ödememesi haklı
nedenle fesih ya da yönetici Ortağın haklı nedenle azli sebebi olabilir.
Tasfiye payı/ ayrılma akçesi (payı): bir Ortağın fesih bildiriminde bulunması,
kısıtlanması, iflası, tasfiyedeki payının cebri icra yoluyla paraya çevrilmesi veya
ölmesi halinde sözleşmede ortaklığın diğer ortaklarla devam edeceğine ilişkin bir
hüküm varsa bu durumlardan bir gerçekleştiğinde o ortak veya temsilcisi ya da ölen
Ortağın mirasçısı ortaklıktan çıkabilir veya diğer Ortaklar tarafından yazılı olarak
yapılacak bir bildirimle ortaklıktan çıkarılabilir. Ortaklığın henüz muaccel olmayan
borçları için diğer Ortaklar çıkan veya çıkarılan ortağı borçtan kurtarmak yerine
kendisine bir güvence verebilirler.
Ücret faiz isteme ve masrafı talep hakkı: Ortaklar (yönetici ortaklar ve
gecikmesinde sakınca bulunan Hallerde diğer ortaklar) şirketin işlerini gördüklerinde,
karşılığında Kural olarak bir ücret talep edemezler. Çünkü şirket sözleşmesi ile
Amaçlanan, kâra katılmaktır. Ancak aksi sözleşme ile kararlaştırılabilir. Ortaklığa
avans olarak para veren ortak verdiği avansın kendisine ödenmesini isteyebileceği
gibi verdiği günden başlamak üzere verdiği avans için faiz de isteyebilir istenecek faiz
sözleşmede aksine hüküm yoksa Kanuni ana para faizdir.
Şahsi nitelikteki ilişkiler
1.) Yönetim hakkı
2.) İnceleme hakkı
3.) Rekabet yasağı
Adi şirketlerde yönetim hakkı
Kural olarak her bir ortak şirket içlerinin görülmesi bakımından yöneticidir. (Özden
organ/ ferdi yönetim). Ancak yönetici olan diğer ortakların veto hakkı bulunmaktadır.
Ayrıca yönetim hakkının kullanılması yalnızca olağan işlerin görülmesi ile sınırlıdır.
Bu sebeple olağan olağanüstü işlem ayrımı yapılmalıdır.
Olağan işler: Günlük, normal, Her iş yerinde görülen, ortaklık gayesinin Elde
edilebilmesi için zaruri olan rutin İşlemlerdir.”Olağanüstü işler: duran varlıklara ilişkin işlemler olağanüstü işlemler kabul
edilmektedir. Bu duruma uyumamakla birlikte: tahkim, kabul, feragat, sulh,
bağışlama, temsilci atanması, kefil olunması, Garanti verilmesi ve dava açılması
olağanüstü işlerdendir. Olağanüstü işlerde yönetici olsun olmasın bütün ortakların
oy birliği gerekir. Ancak gecikmesine sakınca bulunan işlerde yönetici sıfatına haiz
her ortak gerekli tedbirleri alabilir.
Yönetim hakkının kazanılması: yönetim, sözleşme ya da kararla yalnız bir veya
birden çok ortaya ya da 3 bir kişiye bırakılmış olmadıkça bütün Ortaklar ortaklığı
yönetme hakkına sahiptir. TDK madde 625 fıkra 1 hükmünden anlaşılacağı üzere
yönetim,
1.) Sözleşme
2.) Ortaklar kararı
3.) Kanun gereği
Şeklinde 3 yoldan biri ile kazanılabilmektedir. Daha önce de belirttiğimiz gibi herhangi
bir aksine durum bulunmadığı müddetçe bütün Ortaklar özdenorgan ilkesi gereği
yönetim hakkına sahiptir. Ancak diğer yöneticilerin bu durumu itiraz hakkı
bulunmaktadır. Asıl olan Ferdi yönetimdir ancak aksi sözleşme veya ortakların
kararıyla kararlaştırılabilir. Yönetim Ortaklar açısından hem bir hak hem de bir
yükümlülüktür.
mot: tüzel kişilerin yönetici olup olamayacağına şayet yönetici olabiliyorlarsa bu
yetkiyi nasıl kullanacaklarına ilişkin soru ise şu şekilde cevaplandırabiliriz: bildiğiniz
üzere adi şirkete gerçek kişiler gibi tüzel kişiler de ortak ve Bu bağlamda yönetici
olabilirler Bu sebeple adi şirketin ortağı tüzel kişi yönetim yetkisini kendi organları
vasıtasıyla kullanır.
Yönetim hakkını kaybedilmesi veya sınırlandırılması: TBK m. 629/1’e göre:
“ortaklık sözleşmesi ile ortaklardan birine verilen yönetim yetkisi, haklı bir sebep
olmadıkça diğer ortaklarca kaldırılamaz ve sınırlandırılamaz. Aynı maddenin 3. fıkrası
ise şu şekildedir. “haklı sebepler özellikle yönetici Ortağın görevini aşırı ölçüde ihmal
etmesi veya iyi yönetim için gerekli olan yeteneği kaybetmesi durumlarında vardır.” 2.
Fıkra ise şu şekildedir: “ortaklık sözleşmesinde yetkinin kaldırılamayacağına ilişkin bir
hüküm bulunsa bile haklı bir sebep varsa diğer ortaklardan her biri yönetim yetkisini
kaldırabilir.” şimdi bu fıkraları teker teker inceleyelim. 1 fıkradan yapmamız gereken
çıkarım şudur, şirket sözleşmesi ile ortaklardan birine verilen yönetim yetkisi ancak
haklı bir sebebe dayanarak kaldırılabilir ve sınırlandırılabilir. Peki bu haklı sebep nedir
bunun için de fıkra 3'e gidiyoruz. Fıkra 3'te haklı sebeplere örnek gösterilmiştir. Buna
göre yönetici Ortağın görevini aşırı ölçüde ihmal etmesi veya iyi yönetim için gerekli
olan yeteneğini kaybetmesi durumlarında haklı sebepler bulunur. 2 fıkrada ise
yönetici ortak ortaklık işlerinde kendi işlerinde olduğu ölçüde çaba ve Özen
göstermiyorsa şirket sözleşmesinde yetkinin kaldırılamayacağına dair bir hüküm
bulunsa bile her ortak tek taraflı bir irade beyanı ile yönetim yetkisini kaldırabilir veyasınırlandırabilir. Bu yönetim yetkisinin kaldırılması veya sınırlandırılması bozucu
yenilik doğuran bir haktır.
mot: peki yönetim yetkisinin kaldırılması için sunulan sebep haklı bir sebep değilse ne
olacaktır? Yetkinin kaldırılmasına yönelik işlemin akıbeti nedir. Bunun için şu
söylenebilir, şayet ileri sürülen sebep haklı bir sebeb niteliğinde değilse bu sebebin
geçersizliğinin tespiti için bir dava açılabilir.
mot: sözleşme ile yönetici olarak atanan 3. kişinin yetkilerinin geri alınması durumu
TBK 629'da düzenlenmemiştir. Peki bu halde 3. kişinin azli nasıl yapılacaktır.
Öncelikle hocamız Bu durumun kanunda yazmamasını bir eksiklik olarak
nitelendirmektedir. Burada şöyle bir açıklama yapılabilir 3. kişi atandığı gibi azli
gerçekleştirilecektir. Ayrıca haklı nedenle azil 3. kişinin yetkileri içinde uygulanabilir.
İtiraz hakkı
- İtiraz hakkı sadece yönetim hakkına sahip olan Ortaklar bakımından
mümkündür.
- Yönetici bir Ortağın yaptığı işleme diğer bir yönetici ortak ancak işlem
tamamlanmadan önce itiraz edebilir.
- Yönetici olmayan ortaklar ise bilgi alma haklarını kullandıktan sonra haklı bir
sebebin bulunması halinde fesih talebinde bulunabilir ya da haklı nedenle
yönetim yetkisini kaldırabilir.
- İtiraza rağmen dış ilişkide işlem yapılırsa vekaletsiz iş görme hükümlerine
gidilmelidir. ( Burada hocamız kitaptan ayrılmaktadır kitaba göre dış ilişkideki
işlemin icrasını durdurduğu için itiraza rağmen yapılan işlem yetkisiz temsil
hükümlerinin uygulanmasını gerektirecektir diyerek yetkisiz temsile
bağlamaktadır. Ancak hocamız bu durumda vekaletsiz iş görme hükümlerine
gidilmesini uygun görmektedir.
- İtirazın yapılması herhangi bir şekle bağlı değildir.
- İşleme itiraz halinde, ratio legis olarak konunun tüm ortakların önüne
getirilmesi gerektiği düşünülmelidir.
mot: yönetici olmayan ortakların ne itiraz hakkı ne de yönetim hakkı vardır. Buna
rağmen idari faaliyetlerde bulunurlarsa TBK m. 630/2 uyarınca vekaletsiz iş görme
hükümleri uygulanır.
İnceleme hakkı
1.) Şirketin işleyişi hakkında bilgi alma
2.) Defter ve kayıtlarını inceleme
3.) Bunlardan örnek alma
4.) Mali durumu hakkında özet çıkarma hakkıYukarıda sayılanlar adi şirketlerde inceleme hakkının kapsamıdır. Yani TBK
madde 631 e göre şunlar söylenebilir:
- Her bir Ortağın şirketi denetleme ve inceleme hakkı vardır. (Gidişat hakkında
yöneticiden bilgi alma, şirket defter ve kayıtlarını inceleme örnek alma)
- İnceleme hakkı, ortakların şirket borçlarından sınırsız sorumluluğunun doğal
sonucudur.
- Hüküm emredici nitelikte olduğundan kısıtlanamaz ya da aksi
kararlaştırılamaz.
- İnceleme Hakkı ortak tarafından bizzat kullanılmalıdır. Yardımcı eleman
kullanamaz ancak incelemenin mahiyeti özel bir uzmanlık gerektiriyorsa
mesleği gereği sır saklama yükümlülüğü bulunan bir mali müşavirden veya bir
avukattan yardım alınabilir.
- İnceleme Hakkı sınırlandırılan veya kullandırılmayan ortak mahkemeye
müracaat edebilir ve bir Eda davası ile dava sonucunda ortağa inceleme hakkı
tanınabilir.
Rekabet yasağı
TBK m. 626, Ortaklar, kendilerinin veya üçüncü kişilerin menfaatine olarak
ortaklığın amacını engelleyici veya zarar verici işleri yapamazlar.
Burada maddenin başlığı her ne kadar rekabet yasağı şeklinde olsa da burada
rekabet yasağından ziyade bağlılık yani sadakat borcunu içermektedir. Burada
ortakların sadakat yükümlülüğüne vurgu yapılmaktadır. Hükmün emredici olup
olmaması bakımından ise her ne kadar lafızda yapamazlar şeklinde ifade edilse
de rekabet yasağı iç ilişkiyi ilgilendirir yani yaptırım iç ilişkiyi ilgilendiriyor ve iç
ilişkideki hükümlerde kural olarak sözleşme serbestisi geçerlidir. Bu yönle lafız
eleştirilmektedir ve Ortaklar rekabet yasağını önceden veya sonradan icazet
verebilir denilmektedir.
Rekabet yasağı, şirketin faaliyet konusuna giren türden işlerin rekabet
yasağına tabi olan kişilerce kendilerinin ya da üçüncü kişilerin menfaatine olacak
şekilde yapılmamasıdır. Yönetici olan veya olmayan tüm Ortaklar açısından
rekabet yasağı geçerlidir ancak daha önce belirttiğimiz gibi hüküm emret için
nitelikli olmadığından önceden ya da sonradan kaldırılabilir kapsama daraltılabilir
ya da genişletilebilir.
Rekabet yasağı:
1.) Sadakat yükümlülüğü
2.) Denetim hakkı
3.) Afectio societatis’in
Temel sonuçlarındandır.Rekabet yasağının yaptırımı kanunda düzenlenmemiştir. Kitap ise ihlal halinde
TTK m. 231'e kıyasen uygulanabileceğini söylemektedir. Söz konusu madde kolektif
şirketlere ilişkin rekabet yasağının ihlalini düzenlemiştir. Ancak hocamız bunun doğru
olmayacağını söylemektedir. Mahkemeler ise bu duruma ilişkin tazminat yoluna
gitmektedir. Rekabet yasağını aykırı davranışta kusur aranmaz.
Rekabet yasağının sınırları: hocamızın bu konuya ilişkin bir makalesi bulunmaktadır
kampüs sistemine yüklüdür. Şimdi rekabet yasağının kişi, konu, zaman ve yer
bakımından sınırını inceleyelim.
Adi şirketlerde öngörülen rekabet yasağının kişi bakımından kapsamı ve
sınırları: hükme göre yönetici olsun ya da olmasın tüm Ortaklar açısından
öngörülmüş bir yasak söz konusudur. Peki gizli adi şirkette gizli ortak bakımından
bu yükümlülük mevcut mudur? Rekabet yasağı iç ilişkiyi ilgilendirdiğinden gizli adı
şirketlerde bu kapsama dahildir.
Adi şirketlerde öngörülen rekabet yasağının konu bakımından kapsamı ve
sınırları: hükümdeki, “zarar verici işleri” bahsinde geçen iş ifadesi öğretide yasağa
tabi olan ortak tarafından yapılabilecek ve şirketle rekabet anlamına gelebilen veya
şirketin amacını gerçekleştirmesine engel olan ya da ona zarar veren her türlü
girişimcilik faaliyeti olarak nitelendirilmektedir.
Adi şirketlerde öngörülen rekabet yasağının zaman bakımından kapsamı ve
sınırları: adi şirketin ortağı, çıkma veya çıkarılma sonucunda ya da ortaklıktaki
hakkını mevcut ya da üçüncü bir kişiye devrederek şirketten ayrıldığında ortak
olmaktan kaynaklanan rekabet yasağı da kural olarak sona erecektir.
Adi şirketlerde rekabet yasağının yer bakımından kapsamı ve sınırları: eğer
ortak, şirketle aynı faaliyet konusunda iştigal etmesine rağmen şirketin faaliyet
konusunu engellemiyor ya da zarar vermiyorsa rekabet yasağının ihlalinden de söz
edilmeyecektir. Örneğin adi şirketin faaliyet konusu Ankara'nın Yenimahalle ilçesinde
bir güzellik salonu işletmek ise Ortağın, yenimahalle'ye oldukça uzak mesafede olan
Ankara'nın Nallıhan ilçesinde veya Erzincan'da aynı faaliyet konusunda bir işletme
açmasının rekabet yasağını ihlal ettiği söylenemez.
Rekabet yasağının ihlali halinde zamanaşımı
Kanun koyucu zaman aşımına ilişkin özel bir düzenleme getirmemiştir. Rekabet
ihlallerinin mahiyeti dikkate alınarak ihlalden uzun zaman sonra ihlal iddiasında
bulunulması dürüstlük kuralına aykırılık teşkil edeceğinin kabulü gerekir.
Adi şirketlerde dış ilişki
Adi şirketlerde tüzel kişilik bulunmadığından organsal temsil söz konusu olmaz. Bu
yüzden adi şirketlerdeki Ortaklar TBK hükümleri gereğince temsil edilirler. Bir ortak
kendisi ve diğer tüm Ortaklar adına işlem yapacak olursa Ortaklar doğrudan temsil
hükümlerine göre sorunlu olurlar. Ancak dolaylı temsil deb mümkündür. Bunundışında doğrudan temsilde ortak 3. kişilerle işlem yaparken tüm Ortaklar adına
hareket ettiğini 3. kişiye yansıtmalıdır.
Dolaylı temsil: burada TBK madde 637 fıkra 1 önemlidir: kendi adına ve ortaklık
hesabına bir 3 kişi ile işlemde bulunan ortak bu kişiye karşı bizzat kendisi alacaklı ve
borçlu olur. Hükme göre burada dolaylı temsil eden söz edilmektedir. Yani Ortağın
dolaylı temsil suretiyle elde ettiği bütün hakları diğer ortaklarla arasındaki iç ilişkiye
dayanarak şirkete devretmekle yükümlüdür diğer ortaklarda bunu taleple yetkilidir.
Doğrudan temsil: hükmün 2. Fıkrasına göre, ortaklardan biri ortaklık veya bütün
Ortaklar adına bir 3 kişi ile işlem yaparsa diğer Ortaklar ancak temsile ilişkin
hükümler uyarınca bu kişinin alacaklısı veya borçlusu olurlar.
Temsile yetkili olanlar: aynı hükmün 3. Fıkrasına göre, kendisine yönetim görevi
verilen Ortağın ortaklığı veya bütün ortakları üçüncü kişilere karşı temsil etme yetkisi
var sayılır. Ancak temsil yetkisine sahip yönetici Ortağın yapacağı önemli tasarruf
işlemlerine ilişkin yetkinin bütün ortakların oy birliği ile verilmiş olması ve yetki
belgesinde Bu hususun açıkça belirtilmiş olması şarttır.
Adi işlerde temsilci sıfatının kazanılması
1. Adi ortaklık sözleşmesi ile
2. Sarih veya örtülü bir ortaklık kararıyla ( sonradan icazette mümkündür)
3. Kanun gereği olarak temsilcilik sıfatının kazanılması mümkündür.
Adi şirketlerde temsil yetkisini sona ermesi
1.) Temsil süresinin sona ermesi
2.) Yetkinin verildiği sözleşmenin veya ortaklık kararının tadili veya kaldırılması
3.) Kanun gereği kazanımda haklı sebeplerin mevcudiyeti ile yönetim yetkisi
kaldırıldığında onun sonucu olarak adi şirketinin sona ermesi veya TBK madde
43 gereğince temsilcinin ölmesi, gaipliği, fiil ehliyetini kaybı ve iflası temsil
etkisini sona ermesi sonucunda olur.
Yetkinin geri alınması ve sınırlandırılması: burada genel hükümlere gidilecek ve
TBK madde 42-43 44 uygulama alanı bulacaktır.
Adi şirketlerde temsil etkisini kapsamı:
1.) Eğer temsil, adi ortaklık sözleşmesi veya adi ortaklık kararıyla verilmişse
yetkinin kapsamı da söz konusu karar veya sözleşmede belirlenir.
2.) Temsil yetkisi, yönetim hakkına sahip olunması dolayısıyla kazanılmışsa
yetkinin kapsamı olağan işlerle sınırlıdır.
3.) Temsil yetkisi hukuki işlemler için mevcuttur temsil yetkisi haksız fiillerde
uygulanmaz.4.) Temsil yetkisinin kapsamı olağan işlerden daha darsa bu durum ancak
üçüncü kişilere olumlu bir şekilde duyurulduğu takdirde geçerli olur.
Hocamız sınav eğer test olacaksa tartışmalardan sorulmayacağını söyledi.
mot: yetkisiz temsil olması durumunda TBK madde 46 ve 47 hükümleri uygulama
alanı bulacaktır.
Temsilin sonuçları: ortaklık için edinilen veya ortaklığa devredilen şeyler alacaklar
ve ayni haklar, ortaklık sözleşmesi çerçevesinde el birliği halinde bütün ortaklara ait
olur, TBK madde 638/1 hükmü bunu demektedir. Devamında ise şöyle geçmektedir
alacaklılar bu mal varlığına doğrudan müdahale edemezler. Ortaklık sözleşmesinde
aksine bir hüküm bulunmadıkça bir Ortağın şahsi alacaklıları haklarını ancak o
Ortağın tasfiyedeki payı üzerinde kullanabilir. Yani temsilin sonucu bakımından kanun
özel olarak düzenleme yapmıştır.
Adi şirketin ortakların borç ve taahhütlerden sorumluluğu
Sorumluluk şirket sorumluluğu veya ortak sorumluluğu şeklinde iki iki türlü olabilir.
Ancak adi şirketin tüzel kişiliği olmadığı için ortakların borç ve taahhütlerinden
ortaklığın sorumluluğu söz konusu olmaz. Adi ortaklığın iflası da istenemez. Sadece
şartlar gerçekleşiyorsa ortakların iflası istenebilir.
Dava ve takip ehliyeti bakımından ise ortakların üçüncü kişilere açacağı davalar
ve üçüncü kişilerin ortaklığı açacağı davalar şeklinde ikili bir ayrıma gidilmesi gerekir.
3 kişilerin ortaklığı açacağı davalarda konusu para ya da bölünebilir edim olan
davalar ve diğer davalar olmak üzere yine ikiye ayrılır.
Ortakların sorumluluğu: Burada iki hüküm dikkat çekmektedir: TBK 638 ve 645.
Buna göre adi şirkette Ortaklar, şirket borçlarından
- 1. derecede
- müteselsilen
- tüm mal varlıkları ile sorumlu olurlar.
Haksız fiillerden kaynaklanan borçlarda ise ortakların müteselsil sorumluluğu
yoktur. Her bir ortak kendi yapmış olduğu haksız fiilden kural olarak tek başına
sorumlu olur.
Adi şirkete yeni giren ortak bakımından ise tartışmalar olmakla birlikte ağırlıklı olan
görüş, girdiği tarihe kadar Doğan borçlardan diğer ortaklarla birlikte veya onu
temsilen borç altına girmiş olmadığından sorumlu değildir. Benzer bir gerekçe ile
şirketten ayrılan ortak da ayrılma anından sonra Doğan borçlardan sorumlu olmaz.
Kitap da bu görüştedir.
Adi şirketlerde oy hakkı ve karar
Adi şirketlerde her Ortağın 1 adet oy hakkı bulunur. Buna aykırı bir düzenlemenin
yapılıp yapılamayacağı konusuna dair kanunu açık bir düzenleme sevk edilmemiştir.Öyle dedi bugün tartışmalıdır. Kitaba göre örneğin getirilen sermayeye oranla bir oy
hakkına ilişkin bir düzenleme yapılamaz demektedir.
Ortaklar kurulunun yetkileri bakımından bir inceleme yapıldığında, temel iş ve
işlemler (önemli tasarruf işlemleri) ve olağandışı işlemler bakımından ikili bir ayrıma
gidilebilir. Ve olağandışı işlemlerde duran varlıklara ilişkin işlemler olağanüstü işlem
kabul edilmektedir. Burada duran varlıktan neyin kastedildiği daha önce belirtilmiştir.
Ancak yine örnek vermek gerekirse şirket konusunun değişmesi kar ve zarar
oranlarının değiştirilmesi örnek olarak gösterilebilir.
Adi şirketlerde Ortaklar arasında değişiklikler: Ortaklar arasındaki ve ortaklık
yapısındaki değişiklikler, şirkete yeni ortak alımı ile ortaklıktan çıkma ve çıkarılmayı
ifade etmek maksadıyla kullanılmıştır. Eski kanunda çıkma ve çıkarılma
düzenlenmemişti.
Şirkete yeni ortak alınması ve payın devri: burada ilgili hüküm madde 632'dir.
Burada iki konu ele alınmıştır.
1.) İlk fıkrada ortaklığa yeni bir ortak alınması, bütün ortakların rızasına
bağlıdır denilmiştir. Burada yeni ortak alınmasından bahsedilmiştir. Söz
konusu yeni ortak alınması da ya şirketin fesih ve yerine yeni Ortağın da
dahil olduğu yeni bir şirketin kurulması yoluyla ya da tüm ortakların oy
birliği ile olur.
2.) Hükmün devamında ise ortaklardan biri tek taraflı olarak Bir 3 kişiyi
ortaklıktaki payına ortak eder ve payını ona devrederse bu üçüncü kişi
ortak sıfatını kazanamaz. Burada mevcut ortaklık payının devre suretiyle
şirkete yeni ortak alınması söz konusudur. Yine adi şirketi ortakları payını
diğer tüm ortakların rızasıyla devredebilir. Peki ortaklık payının devre
suretiyle şirkete yeni ortak alınmasını şartları nelerdir,
1. Ortaklık payını devreden ile devralan arasında ortaklık payının kısmen
veya tamamen devredilmesine ilişkin bir devir sözleşmesinin yapılması.
Gördüğünüz gibi herhangi bir şekil öngörülmemiştir.
2. Ortaklık payının kısmen veya tamamen devri suretiyle şirkete yeni ortak
alınmasında oy birliğinin aranması. Bu duruma ilişkin TBK madde 624 2
fıkrada sözleşmede kararların oy çokluğu ile de alınabileceği hükmü
bağlanmış bu halde oy çokluğunun ortak sayısına göre belirlenmesi
gerektiği emredici olarak düzenlenmiştir.
Ortaklık payının devri suretiyle yeni Ortağın şirkete katılma usulü: burada
devreden ve devralan arasında devir sözleşmesinin yapılması devralanın Şirket
ortağı olarak kabulü için yeterli olmayacaktır. Devralanın ayrıca ortaklık sözleşmesine
de taraf olması gerekmektedir. Bu işlemde herhangi bir şekilde tabi değildir diğer
ortakların olayı kafidir. Diğer Ortaklar onay vermediği takdirde ise sadece taraflar
arasında geçerli olan ve ortaklık sıfatının kazanılmadığı bir devir işlemi olur.Alt katılım: TBK 632/2, ortaklardan birinin tek taraflı olarak bir 3 kişiye ortaklıktaki
payına ortak etmesi durumudur. Ancak burada asıl ortaklığa katılım değil ilgili Ortağın
ortaklıktaki payına katılım söz konusudur. Çünkü diğer ortakların rızası olmaksızın
yapılan bir işlem söz konusudur. Sadece devredenle devralan arasında geçerli
olduğu kabul edilmiştir. Yani alt katılım adi şirketi ortak olma hakkını vermemekte
sadece devredenin ortağı olabilmektedir. Bir iç adi ortaklık olarak adlandırılabilir.
Buna göre Ortaklar üst katılım olacaktır 3. kişinin bir ortak ile yaptığı sözleşme de 3.
kişi adına alt katılım olacaktır. Alt katılan genelde para veya başka bir şeyin
mülkiyetini veya kullanım hakkını yahut emeğini getirir.
Çıkma ve çıkarılma
. Ortaklıktan çıkma ve çıkarılma TBK madde 633'te düzenlenmiştir. Hükme göre bir
Ortağın fesih bildiriminde bulunması, kısıtlanması, iflası, tasfiyedeki payının cebri icra
yoluyla paraya çevrilmesi veya ölmesi halinde sözleşmede ortaklığın diğer ortaklarla
devam edeceğine ilişkin bir hüküm varsa bu durumlardan biri gerçekleştiğinde o ortak
veya temsilcisi ya da ölen Ortağın mirasçısı ortaklıktan çıkabilir veya diğer Ortaklar
tarafından yazılı olarak yapılacak bir bildirimle ortaklıktan çıkarılabilir. Yani bir
Ortağın,
1.) Fesih bildiriminde bulunması
2.) Kısıtlanması
3.) İflası
4.) Tasfiyedeki payının cebri icra yoluyla paraya çevrilmesi
5.) Ölmesi
Hallerinde sözleşmede ortaklığın diğer ortaklarla devam edeceğine ilişkin bir
hüküm varsa bu durumlardan biri gerçekleştiğinde o ortak veya temsilci ya da
ölen ortam mirasçısı ortaklıktan çıkabilir ya da diğer Ortaklar tarafından yazılı
olarak yapılacak bir bildirimle ortaklıktan çıkarılabilir.
Aslında temelde sayılan bu haller adi şirket bakımından bir sona erme sebebidir
ancak buna rağmen belirli şartlar altında şirketin devamı sağlanabilmektedir. TBK
hükümlerine bakıldığında sözleşmede devam kaydı iki şekilde öngörülebilir,
1.) Son bulma sebebi şahsında gerçekleşen kişinin duruma göre kendisi veya
halefleri ile şirketin sürdürülmesine yönelik devam kaydı
2.) Son bulma sebebi şahsında gerçekleşen kişinin şirketten çıkma ya da
çıkarılma ve kalan ortaklarla devam edilmesi kaydı.
Çıkma
Çıkma adi şirket ortağının şirketten kendi iradesiyle ayrılmasını ortaklık bağının
sona erdirilmesini ifade eder. Çıkma hakkı sözleşme ile tanınabileceği gibi sözleşme
ile öngörülmeyen hallerde kanundan Doğan sebeplerle de çıkma hakkı kullanılabilir.Sözleşmede öngörülen sebeplerle çıkma: sözleşme serbestlisi ilkesi çerçevesinde
ortaklık sözleşmesi ile başlangıçta veya daha sonra yapılacak sözleşme değişikliği ile
ortaklara sözleşmede öngörülen hallerden birinin gerçekleşmesi halinde ve varsa
öngörülen şekle göre çıkma hakkı tanınabilir. Çıkma beyanının ortaklıktan ayrılma
iradesini açıkça ortaya koyması gereklidir.
Kanundan doğal çıkma halleri: bunlar şu şekilde sıralanabilir:
1.) Diğer ortakların rızası ile çıkma
2.) Kanun gereğince çıkma
Diğer ortakları rızası ile çıkma: sözleşmede bu konuya ilişkin bir düzenleme
bulunmasa da ortaklık sözleşmesinin değişmesi mahiyetinde bulunan çıkma diğer
ortakların rızasıyla gerçekleşebilir. Sözleşmede aksine hüküm yoksa diğer tüm
Ortaklar çıkma isteğini Rıza göstermelidir.
Kanun gereğince çıkma: daha önce madde 633'te saydığımız durumlardan biri
gerçekleştiğinde ilgili Ortağın veya temsilcinin ya da öğlen ortam mirasçısın
ortaklıktan çıkabileceği kabul edilmiştir bunları tekrar etmek gerekirse,
1.) Bir ortağın fesih bildiriminde bulunması
2.) Ortaklardan birinin kısıtlanması
3.) Ortaklardan birinin iflası
4.) Ortaklardan birinin tasfiyedeki payının cebri icra yoluyla paraya çevrilmesi
5.) Ortaklardan birinin ölmesi

