ŞİRKETLER HUKUKU NOTU PART 2
Rabia Deniz
Çıkarılma
Adi şirket ortağının ortaklık sıfatının iradesi dışında elinden alınmasına çıkarılma
denir. Çıkarılma sözleşme de öngörülebileceği gibi kanunen belirtilen sebeplerle de
olabilir. Kanunen belirtilen sebepler bakımından çıkma ve çıkarılma halleri aynıdır ve
borçlar kanununun 633. Maddesinde düzenlenmiştir.
Sözleşmeye dek öngörülen hallerden biri gerçekleştiğinde diğer Ortaklar
alacakları ortaklık kararı ile ilgili ortağı ihraç edip bu durumu orta bildirebilirler. Ancak
unutulmamalıdır ki çıkarılan Ortağın mahkemeye itiraz Hakkı saklıdır. Ancak bu itiraz
hakkının süresini ne kadar olacağı belirtilmemiştir buna ilişkin farklı görüşler
bulunmaktadır. Örneğin TTK madde 255/2 hükmünün kıyasen uygulanabileceğini
söyleyenler vardır. Hükme göre 3 aylık hak düşürücü süre öngörülmüştür. İlgili hüküm
kolektif şirketlere aittir. Hocamıza ve kitaba göre bu hüküm kıyasen uygulanamaz.
Hocamız ve kitap düşürücü sürelerin istisna olması sebebiyle adi şirketler için
uygulanamayacağını söylemektedir. Bunun yerine somut olaya göre değişmek
kaydıyla makul bir süre öngörülebilecektir.
Borçlar kanunu 639'da ayrıca çıkma ve çıkarılma nedenleri, ortaklığın sona erme
sebebi olarak öngörülmüştür. Böylelikle sona erme sebebini şahsında yaratan
Ortağın çıkması ve çıkarılması sallanarak ortaklık ilişkisinin devamı amaçlanmıştır.
Çıkma ve çıkarılma için ortaklık sözleşmesinde bir devam hükmü'nün varlığı
gereklidir. Yoksa bu sebeplerin birinin gerçekleşmesiyle ortaklığın sona ermesi
gündeme gelir. Bununla birlikte sözleşmede böyle bir hüküm olmasa da ortakların oy
birliği ile çıkması mümkündür. Ancak bu çok mümkün olmadığından sözleşmede
ortaklığın devam edeceğine ilişkin Kural mutlaka yer almalıdır. Ortaklar kurulu kararı
için çıkarılan ortak oy kullanmaz çünkü madde 633'te diğer Ortaklar tarafından yazılı
olarak yapılacak bir bildirimle ortaklıktan çıkarılmadan söz edilmektedir.
Daha önce de değindiğimiz gibi çıkarılma iki şekilde olabilir ya kanun gereğince
çıkarılma ya da sözleşmede öngörülme ile çıkarılma.
Kanun gereğince çıkarılma
Kanun gereğince çıkarılma halleri Türk borçlar kanunu'nun 633 maddesinde
sayılmıştır.
1. Bir Ortağın fesih bildiriminde bulunması
2. Bir Ortağın kısıtlanması
3. Bir Ortağın iflası
4. Bir Ortağın tasfiyedeki payının cebri icra yoluyla paraya çevrilmesi
5. Bir Ortağın ölmesiYukarıda sayılan hallerin herhangi birinin meydana gelmesi durumunda diğer
Ortaklar yapacakları yazılı bir bildirimle ilgili ortağı şirketten çıkarabilirler. Peki bu
çıkarma ne zaman hüküm ifade edecektir bunu inceleyelim.
Çıkma ve çıkarılma sebebiyle ortaklık sıfatının sona erdiği an
Çıkmanın hüküm ifade ettiği an
Sözleşmede öngörülen sebeplerle çıkmanın hüküm ifade ettiği an: sözleşmede
öngörülen sebebin gerçekleşmesi ile çıkma iç ilişkide yapılan beyanla gerçekleşir. Bu
beyan yönetici ortağı veya yönetici ortak seçilmemişse tüm ortaklara yapılan
bildirimle çıkma iç ilişkide gerçekleşir. Dış ilişkideki çıkma ise adi şirketle işlem yapan
3. kişilere duyurulması ile gerçekleşir 3 kişilere duyurma ise tbk madde 202'deki şekil
şartına bağlanmıştır.
Kanunda öngörülen sebeplerle çıkmanın hüküm ifade ettiği an: kanunda sayılan
hallerde diğer ortaklar ile şirketin devam edeceğine ilişkin hüküm bulunmaktaysa
ortak tarafından yapılan çıkma beyanı diğer Ortaklar tarafından kabul edilmelidir.
Çıkarılmanın hükmü ifade ettiği an
Sözleşmeden görülen sebeplerle çıkarılmanın hükmü ifade ettiği an: eğer
sözleşmede çıkarılma ilişkin özel bir düzenleme varsa ilgili olgunun gerçekleşmesiyle
karşı tarafa varması gereken beyaz suretiyle bozucu yenilik doğuran hak veya işlem
niteliğindeki çıkarma Hakkı kullanılabilir. Çıkarılma tek taraflı irade beyanının karşı
tarafa varmasıyla hüküm ve sonuç doğurur.
Kanunda öngörülen sebeplerle çıkarılmanın hükmü ifade ettiği an: kanunda
belirtilen haller gerçekleştiğinde ortaklık sözleşmesinde diğer ortaklar ile devam
edeceğine ilişkin ibare bulunması ön koşuluyla diğer Ortaklar ilgili ortağı yazılı bildirim
yapmak suretiyle çıkarabilirler. Burada sözleşmede belirtilen hallerle ortaklığın sona
ermeyeceği hükmünün bulunması önemlidir. Diğer bir önemli husus diğer ortakların
yazılı bildirim yapmasıdır. Bildirimin gerçekleştiği an çıkarılma hüküm ve sonuç
doğurur.
Çıkan ve çıkarılan Ortağın sorumluluğu
Çıkan veya çıkarılan Ortağın çıkma veya çıkarılma anından sonraki işlemlerden
dolayı sorumluluğu söz konusu değildir. Bununla birlikte ayrılmadan önceki
işlemlerden üçüncü kişilere karşı doğal sınırsız ve müteselsiz sorumluluk ile diğer
ortakların rücu hakları ortak şirketten ayrılsa bile ortadan kalkmaz. Yani müteselsil
borçlular arasında yapılan işlemlerden alacaklının hukuki durumu etkilenmez. Bunun
dışında ortaklıktan ayrılan Ortağın müteselsil boşluk gereğince yaptığı ödemelerden
kaynaklı diğer ortaklara karşı sahip olduğu rücu hakkında çıkma veya çıkarılmadan
etkilenmez.
Çıkma veya çıkarılmadı özel haller1. Çıkan veya çıkarılan Ortağın şirketin muaccel olan ve olmayan borçlarından
2. sorumluluğu
Çıkma veya çıkarılma tarihinden sonraki şirket borçlarından çıkan veya
çıkarılanın sorumluluğu söz konusu olmaz ancak çıkma veya çıkarılma
tarihinden önceki şirket muamelelerinden Doğan ancak henüz muhacir
olmayan borçlarından müteselsiz sorumluluk devam eder. Hiç ilişkide ayrılan
Ortağın hukuki sorumluluğunun kaldırılmasına yönelik düzenlemeler yapılması
da mümkündür.
Çıkan veya çıkarılan Ortağın borçtan kurtarılması veya güvence verilmesi
Çıkan veya çıkarılan Ortağın borctan kurtarılması ve çıkan veya çıkarılan
ortağı güvence verilmesi ayrı ayrı incelenebilir.
1.) Çıkan veya çıkarılan Ortağın borçtan kurtarılması, kanuna göre diğer
Ortaklar çıkan veya çıkarılan ortağı ortaklığın muaccel olan ve olmayan
borçlarından kurtararak ortak sıfatının sona erdiği tarihte ortaklık tasfiye
edilmiş olsaydı ödenmesi gereken tasfiye payını ödemekle yükümlü
tutulmuştur. Muaccel olmayan borçlarda muaccel borçlardan farklı
olarak diğer ortakları seçimlik hak tanıymış ortaklığın henüz muaccel
olmayan borçları için diğer ortakların çıkarılan ortağı borçtan
kurtarabileceğini veya borçtan kurtarmak yerine kendisine bir güvence
verebileceğini hükme bağlamıştır.
2.) Çıkan veya çıkarılan ortağa güvence verilmesi, kanun koyucunun
lafzından yalnızca muaccel olmayan borçlar için güvence verilebileceği
anlaşılsa da hükmün şirketin sona ermesinin önüne geçilmesi ve ayrılan
Ortağın durumunun tasfiye haline yaklaştırılması amaçları göz önünde
bulundurularak muaccel borçlar içinde güvence verilebileceği kanaatine
varılabileceği savunulmaktadır. Ancak bu konu tartışmalıdır.
Güvencenin mahiyeti ise kanunda düzenlenmemiştir.
Çıkma ve çıkarılmanın sonuçları
Çıkma ve çıkarılmanın yönetim ve temsil yetkisi üzerine etkileri: çıkan veya
çıkarılan Ortağın ortaklık sıfatı sona ermek ile birlikte ayrıca şirkette sahip oldukları
yönetim ve temsil yetkileri de ayrılma tarihi itibariyle sona erer. Hiç ilişkide yönetim ve
temsil yetkisinin sona ermesi çıkma veya çıkarılma anıdır. Dış ilişkide temsil etkisini
sona ermesi çıkma veya çıkarılma olgusunun adi şirketle işlem yapan 3 kişilere
duyurulması ile ticari işletme işletiliyorsa da ayrıca ticaret siciline tescil ile ilan
yapıldığında gerçekleşir.
Çıkma veya çıkarılma halinde ortaklık payının tasfiyesi: çıkan veya çıkarılan
Ortağın payı başka bir işleme gerek kalmaksızın kendiliğinden diğer ortaklarca
payları oranında devralanır. Bu Kural olmakla birlikte tarafların iradesiyle
kaldırılabilecekleri nitelikte bir şey değildir. Çıkan veya çıkarılan Ortağın payını
devretmemesi tasfiye payını alarak ortaklıktan ayrılması gerekmektedir. Bu şart
sağlanmadığı durumda Ortaklar arasında pay edilmez ve payı diğer ortaklara değil
devrettiği kişiye geçer.Ayrılan ortağı ortaklık sıfatının sona erdiği tarihte şirket sona ererek tasfiye
edilseydi ilgili ortağı ödenmesi gereken tasfiye payı miktarı tespit edilmeli ve
ödenmelidir. Bu da farazi tasfiye denir. Normal şartlarda herhangi bir hüküm
bulunmadığı durumda ortaklardan birinin çıkma ve çıkarılma hallerinde şirketin sona
ermesi gerekir. Ancak bu sözleşme hükümleri ile aksi kararlaştırılabilecek bir
durumdur. Ancak aksi kararlaştırılsa bile yine şirket farazi olarak tasfiye edilmiş kabul
edilecek ve burada ilgili Ortağın payı tespit edilecektir. Ve ödenecek olan miktar
gerçek tasviye payı olmadığı için buna ayrılma akçesi de denilmektedir. Adi şirkette
ortakların sınırsız 1. derece ve müteselsil sorumlu olmaları tasfiye hükümlerinin iç
ilişkiyi ilgilendirmesi sebebiyle tamamlayıcı hükümdardır ve Ortaklar da bu hususla
ilgili düzenleme yapabilir. Tasfiye payının ödenmesinde de diğer Ortaklar şahsen ve
müteselsilen sorumludur.
mot: şirkete katılma payı olarak bir şeyin kullanımı konulmuşsa diğer Ortaklar
ortaklıktan çıkan veya çıkarılan ortağı kullanımını ortaklığa bıraktığı eşyayı geri
vermekle yükümlüdür.
Çıkan veya çıkarılan Ortağın ortaklık sıfatının sona erdiği anda gerçekleştirilecek
varsayımsal tasfiyede şirket aktiflerinin pasiflerini karşılamaya yetmediği tespit
edilirse ayrılan ortak payına düşen borç tutarını zarara katılmaya ilişkin hükümler
çerçevesinde diğer ortakları ödemekle mükellef olur.
Çıkan veya çıkarılan ortak, ortak olduğu dönemde henüz sonuçlanmamış işlerden
Doğan kâra veya zarara katılır. ( TBK 636) Ortaklık sıfatı sona eren kişi o hesap yılı
sonu itibariyle tamamlanmış olan işler sebebiyle varsa ortaklıktan kendisine düşecek
kar payına devam eden işler hakkında da gerekli bilgiyi isteyebilir. Ancak payını
devrederek şirketten çıkan ortak bakımından böyle bir hak söz konusu olmayacaktır.
Adi şirketin sona ermesi
Sona erme nedenleri kendiliğinden veya irade olarak gerçekleşebilir. Kendiliğinden
sona erme nedenlerine infisah sebepleri, irade sonerme nedenleri neyse fesih
sebepleri denilmektedir.
İnfisah (dağılma) sebepleri
Kanunda veya sözleşmede öngörülmüş olabilen infisah sebepleri, kanundan
görülen infisar sebepleri ve sözleşmede öngörülen infisah sebepleri olmak üzere ikiye
ayrılırlar.
Kanunda öngörülen İnfisah sebepleri: aşağıda sayılan sebeplerin birinin
gerçekleşmesi ile ilgililerden herhangi biri mahkemede sona ermenin tespitini
isteyebilir.
1. 2. Ortak amacın elde edilmesi veya elde edilmesinin imkansızlaşması
Ortaklardan birinin ölmesi ve sözleşmede ortaklığın mirasçılarla sürdürülmesi
konusunda bir hüküm olmaması3. Sözleşmede ortaklığın devam edeceğine ilişkin bir hüküm bulunmaması
halinde bir Ortağın tasfiyedeki payının cebri icra yoluyla paraya çevrilmesi
4. Ortaklık için kararlaştırılmış olan sürenin sona ermesi
5. Ortağın iflası
6. Ortağın kısıtlanması
Ortaklık sözleşmesinde öngörülen amacın gerçekleşmesi veya
gerçekleşmesinin imkansız hale gelmesi: adi ortaklık sözleşmesinde yer alan
amacın gerçekleşmesi ile artık şirketin devamı için bir sebep kalmaz. Aynı durum
ortaklık sözleşmesinde öngörülen amacın gerçekleşmesinin imkansız duruma
gelmesinde de ortaya çıkar. Buradaki imkansızlık objektif ve devamlı mahiyette
olmalıdır. Ancak Ortaklar ilgili şirketin konusunu açık veya örtülü olarak değiştirerek
ortaklığın sona ermesine engel olabilir.
Ortaklardan birinin ölmesi ve sözleşmede ortaklığın mirasçılarla sürdürülmesi
konusunda bir hüküm olmaması: ortaklardan birinin ölmesi durumunda kural
olarak şirketin kendiliğinden sona ermesine neden olan bir infisah sebebi mevcuttur.
Ancak sözleşmede diğer ortaklar ile devam edeceğine ilişkin kayıt bulunması
durumunda şirketin çıkma veya çıkarılma işlemleri ile devamı sağlanabilir. Bunun
dışında mirasçılarla ve diğer ortaklarla şirketin devam edeceğine dair sözleşmede bir
kayıt yoksa ortakların şirketi sona ermesine engel olma şansı yoktur.
Sözleşmede ortaklığın devam edeceğine ilişkin bir hükmün bulunmaması
halinde: bir Ortağın kısıtlanması iflası ya da tasfiyedeki payının cebri icra yoluyla
paraya çevrilmesi şirketin sona ermesine yani infisahina dağılmasına neden olur.
Ortaklık için kararlaştırılmış olan sürenin sona ermesi: Bu açıdan şirketleri belirli
süreli şirketler ve belirsiz süreli şirketler olarak ikiye ayırmak mümkündür. Belirlenmiş
sürenin bitmesi ile kural olarak şirket infisah eder. Ancak süre bitmesine rağmen
şirket faaliyetlerine devam ediyorsa ve açık veya örtülü bütün Ortaklar muvafakat
ediyorsa şirket belirsiz süreli şirkete dönüşür.
Sözleşmede öngörülen infisah sebepleri
Taraflar sözleşmenin içeriğine kanunda öngörülen sınırlar içinde diledikleri gibi
özgürce belirleme düzenleme yetkisine sahiptir. Şirket sözleşmesinde öngörülen
infisah sebeplerini bozucu şart olarak nitelendirerek sözleşme özgürlüğü
çerçevesinde sözleşmeye konulabileceğini kabul etmek gerekir. Yani adi ortaklık
sözleşmesinde de Ortaklar sözleşme serbestesi çerçevesinde bozucu şart niteliğinde
infisah nedenleri düzenleyebilirler.
Fesih sebepleri
Kanunda öngörülen fesih halleri1.) Ortakların alacağı kararla fesih: diğer borç sözleşmelerinde olduğu gibi
şirket sözleşmesi de onu vücuda getiren tarafların karşılıklı ve birbirine
uygun iradeleri ile herhangi bir anda ortadan kaldırılabilir. Yani Ortaklar oy
birliği ile alacakları bir kararla şirketi her zaman sona erdirebilirler.
Sözleşmede öngörülmesi durumunda karar tüm ortakların oy çokluğu ile de
alınabilir.
2.) Kanunda tanınan fesihi ihbar hakkının kullanılması ile şirketin sona
erdirilmesi: şirketin belirsiz süreli olması halinde her ortak 6 ay önceden
kullanmak üzere fesih hakkına sahiptir. Emredici nitelikte bir hak
olduğundan aksi sözleşme ile kararlaştırılamaz. Şirketin ortaklardan birinin
ömrü boyunca sürmek üzere kurulması halinde de her ortak 6 ay önceden
kullanmak üzere fesih ihbar hakkına sahiptir.
Fesi sürekli bir sözleşme ilişkisini ileriye doğru sona erdiren varması
gereken bozucu yenilik doğuran hak olduğundan ihbar edilmesi
gerekmektedir. Bu ihbar herhangi bir şekil şartına tabi değildir açıkça ifade
edilmesi yeterlidir. Belirtilen 6 ay kuralına uymayan fesih bildirimleri de
geçerlidir sadece sonuç doğuracağı tarih ilk hesap yıl sonu değil bir sonraki
hesap yılı sonu olacaktır. Dürüstlük kuralına aykırı ve uygun olmayan
zamanda fesihi ihbar yapılamaz yapılırsa ihbar geçerli olur ancak tazminat
sorumluluğu doğurur.
İster belirli süreli olsun ister belirsiz süreli olsun Ortaklar sözleşme
serbestisi kapsamında şirket sözleşmesi ile kanunda öngörülen
sebeplerden farklı olarak ortaklara fesih hakkı tanıyabilir. Yani ortaklardan
birinin fesi ihbar etmesi şu ihtimallerden biriyle mümkün olabilir
1. Ortaklık belirsiz süreli kurulmuşsa kanundan Doğan fesih ihbar hakkı
2. Ortaklık ortaklardan birinin ömrü boyunca kurulmuşsa kanundan
doğanın fesih ihbar hakkı
3. Ortaklardan her birine ya da bazılarına sözleşme ile fesi ihbar hattı
tanınmışsa sözleşmeden Doğan fesi ihbar Hakkı mevcuttur
Haklı sebeplerin bulunması halinde her zaman başkaca bir koşul
aranmaksızın fesih istemi üzerine mahkeme kararıyla şirket sona
erdirilebilir. Şirketin belirli veya belirsiz süreli olması yine önemli
olmayacaktır. Mahkemeden haklı sebeplerin bulunması halinde şirketin
feshini isteme Hakkı şirket sözleşmesi veya daha sonra alınacak kararla
ortadan kaldırılamaz. Diğer Ortaklar 633'teki şartların varlığı halinde fesih
davasını açan ortağı çıkarabilirler ortadan çıkarılması halinde mevcut fesih
davası düşer. Haklı bir sebebe dayanarak her ortak ortaklığın feshini talep
edebilir. Bu talep diğer ortakları yöneltilir ve herhangi bir şekil şartına tabi
değildir. Diğer ortaklar bu talebi kabul ederse alacakları oy birliği kararıyla
ortaklığı sona erdirirler. Ortakların tamamı veya bir kısmı kabul etmezse bu
takdirde haklı sebeple fesih isteyen ortak mahkemede dava açar. Peki bu
haklı sebepler neler olabilir,1.) Bir Ortağın şirketin yönetim işlerinde veya hesaplarının
çıkarılmasında şirkete ihanet etmiş olması
2.) Bir Ortağın kendisine düşen asli görevleri ve borçları yerine
getirmemesi
3.) Bir Ortağın kişisel menfaatleri uğruna şirketin ticaret unvanını
veya mallarını kötüye kullanması
4.) Bir Ortağın uğradığı sürekli bir hastalık veya diğer bir sebepten
dolayı üstüne aldığı şirketin işlerini yapmak için gerekli olan
yeteneği ve ehliyetini kaybetmesi.
Eğer fesih sebebi kendisinden doğmuş olan bir ortak mevcutsa bu Ortağın dava
hakkı yoktur.
Mahkeme sebebi haklı bulursa adi ortaklığın feshine karar verilir. Mahkemenin
vereceği karar bozucu yenilik doğuran bir karardır ve kararın kesinleştiği tarihte adi
ortaklık sona erer.
Adi şirketin sona ermesinin sonuçları
1.) Fesih ya da infisah sebeplerinin gerçekleşmesi şirketin sona erme
sürecinin başlangıcıdır. Tasfiye sürecinin tamamlanması ile şirket tam
anlamıyla sona erer.
2.) Sona erme sebeplerinin gerçekleşmesiyle şirketin kar elde etme amacı
tasfiye gayesine dönüşür.
3.) Adi şirketlerde sona erme sebeplerinin ortaya çıkması ile ortaya çıkan
sonuçlar: yöneticilerin görevinin sona ermesi ve tasfiyedir
Sona ermenin şirket yönetimine etkisi: ortaklık fesih bildiriminden başka bir yolla
sona ererse bir Ortağın ortaklık işlerini yönetme konusundaki yetkisi sona ermeyi
öğrendiği veya durumun gerektirdiği özeni gösterseydi öğrenebileceği zamana kadar
kendisi hakkında devam eder. Fesih bildirimi ile sona ermede ya da oy birliği ile
alınan fesih kararında yönetim veya temsil konusunda yetkili ortam bu durumu
bilmediği ileri sürülmeyecektir.
Adi şirketin tasfiyesi
Sona erme sebeplerinin gerçekleşmesi ile şirket tasfiye sürecine girer ve tasfiye
halinde şirket sıfatını alır. Sona erme sebebinin gerçekleşmesi ile her ortak şirketin
tavsiyesini isteyebilir. Bu hak sözleşme ile ortadan kaldırılamaz.
Tasfiye haline giren şirket derhal sona ermez tasfiye kapanıncaya kadar varlığını
devam ettirir tasfiyenin sona ermesi ile kişi Birliği de sona erer. Tasfiye öncesi 3
kişilerle yapılan sözleşmeler ve bu sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülüklere de
değişmeden devam eder. Tasfiye haline giren şirketin yalnızca gayesi değişir.
Madde 644'te tasfiye usulünün nasıl yapılacağı hükme bağlanmıştır. Ortakların
sınırsız 1 derece ve müteselsil sorumluluğunun temel sonucu olarak tasfiye
hükümleri tamamlayıcı niteliktedir. Ortaklar tasfiye usulüne şirket sözleşmesi ile veyasonra alacakları ortaklık kararları ile düzenleyebilirler. Bunlardan herhangi biri
yapılmamışsa ilgili tamamlayıcı hükümler uygulanır.
Tasfiye görevlileri tasfiye halindeki şirkete özel yetkilerle idare eden kişilerdir. Bu
yetkiler onların aynı zamanda yükümlülükleridir. Yerine getirilmemesi sorumluluklarını
gerektirir. Tasfiye görevlilerinin sahip olduğu yetkilerin genel sınırını tasfiye için
zorunlu olan ve niteliği icabı tasfiye memurlarınca yapılması gereken işler oluşturur.
Tasfiye görevlileri şirket sözleşmesi uyarınca, ortaklık kararıyla, kaan'ın gereği
veya bir ya da birkaç Ortağın itiraz nedeniyle tasfiye tüm ortaklarca el birliği halinde
de yürütülemiyorsa ortaklardan her biri tasfiye memurunun hakim tarafından
atanmasını isteyebilecektir.
Tasfiye görevlisi ortaklardan atanabileceği gibi ortak olmayanlar arasından da
atanabilir. Tasfiye görevlisi şirketin tüzel kişiliği olmadığı için Ortaklar ad ve hesabına
şirketin tasfiyeye giren iş ve işlemlerini yapan kişidir. Bu bakımdan Ortaklar ve tasfiye
memurları arasında temsil ilişkisi bulunmaktadır.
Tasfiye görevlisinin ücret Hakkı bulunmaktadır bunun yanı sıra uygun düştüğü
ölçüde yönetici ortağı sağlanan haklardan da istifade edebileceğinin kabulü gerekir.
Tasfiye görevlilerinin sahip olduğu yetkilerin genel sınırını tasfiye için zorunlu olan
ve niteliği icabı tasfiyeye memurlarınca yapılması gereken işleri oluşturur. Bu görev
kural olarak bizzat yürütülmelidir. Birden fazla tasfiye görevlisi varsa birlikte
yürütülmesi gerekir. Birinin yaptığı işleme diğerinin icazet vermesi de yeterli olacaktır.
Tasfiye görevlisi sıfatını sona erme sebepleri
1.) Azil
2.) İstifa
3.) Diğer sona erme sebepleri ( tasfiye görevlisinin tasfiyeyi kapatması,
süreli olarak atanan görevlinin kararlaştırılan süresini sona ermesi,
tasfiye görevlisinin ölümü, fiil ehliyetini kaybetmesi diğer sorular ve
sebepleri olarak gösterilebilir)
Tasfiye görevlisi sıfatını sona erdiğini iç ilişkide tasfiye görevlisine ihbar edilmesi
gerekir. Bu bildirim herhangi bir şekil şartına tabi değildir. Dış ilişkide ise temsil
etkisini sona ermesinin 3 kişilere duyrulması gerekir.
Tasfiye işlemleri
Tasfiye işlemleri dış tavsiye ve iç tasfiye olmak üzere ikiye ayrılır. Şirket aktiflerinin
paraya çevrilmesi ve şirket borçlarının ödenmesi dış tasfiyedir. Daha sonra geriye bir
şey kalırsa bu kalanın belirli esaslar dahilinde ortakları dağıtılması ise iç tasfiyedir.
Tasfiyeye başlanmadan önce şirketin finansal durumunu gösteren bir envanter ile
bilanço düzenlenmelidir. Tasfiye memurları ayrıca sadakat ve özenle gereken
tedbirleri almalı ve sağlıklı bir tasfiyeye süreci için gerekli olan defterleri tutmalıdır.Dış tasfiye: şirket mal varlığının nakde çevrildiği ve şirket borçlarının ödendiği
dönemi kapsamaktadır. Envanter ve bilançonun hazırlanması sonrası tasfiye memuru
şirketin tüm mallarını ve defterlerine el koyar. Ardından alacaklıları toplantıya çağırır
ve alacaklarını bildirmelerini ister. Tasfiye memurları ortakların haklı menfaatlerini göz
önünde bulundurarak şirketin alacaklarını tahsil etmeli gerektiğinde alacakları
satabilmeli temlik edebilmeli feragat edebilmeli ve şirket vakitlerinde pazarlık usulü
veya ortakların alacağı bir kararla toptan satabilmelidir. Ortaya çıkan şirket aktifiyle
şirket borçlarının ödenmesi şirket mevcudunun borçları karşılamaya yetmemesi
halinde ise payına düşen borç tutari zarara katılmaya ilişkin düzenlemeler
çerçevesinde ortaklardan istenmesi gerekir.
İç tasfiye: şirketin aktifleri paraya çevrilip borçları ödendikten sonra geriye bir şey
kalırsa tasfiyede iş tasfiye sürecine geçilir. Ortaklığın borçları ödendikten sonra ilk
olarak ortaklardan her birinin ortaklığa verdiği avanslar ile ortaklık için yaptığı giderler
geri verilecek daha sonra koymuş oldukları katılım payları iade edilecektir.
Kapanış hesabının hazırlanması
Görevli tasfiye sonunda bir kapanış hesabı hazırlayarak ortakların tasvibine
sunar. Ardından Ortaklar toplantıya çağrılır tasfiye görevlileri tarafından kapanış
hesabından başka tasfiye işlemleri hakkında da bir rapor hazırlayarak ortaklara
sunulur. Ortaklar bu rapora itiraz etmezlerse tasfiye kesinleşir bundan sonra Ortaklar
kendilerine düşen payları almaktan kaçındıkları takdirde tasfiye görevlileri bu payları
her Ortağın ayrı ayrı adlarına tevdi mahalli göstererek ve bilhassa gösterilen
bankalardan birine yatırabilir.
Tasfiyenin kapanışı
Takviyenin tamamlanabilmesi için ortaklığın borçlarının ödenmiş olması
gerekmektedir. Tasfiye işlemleri tamamlandıktan ve Ortaklar tasfiyeyi kabul ettikten
sonra tasfiyenin kapatıldığı tasfiye görevlileri tarafından vergi dairesine ve ticaret
siciline kayıtlı işletmelerde işletmenin sicil kayıtlarının terkini için sicil müdürlüğüne
bildirilir. Ortaklar arasındaki ortaklık ilişkisi tasfiyenin tamamlanması suretiyle sona
erse de ortaklığın sona ermesi 3 kişilere karşı olan yükümlülükleri değiştirmeyecektir.
Adi şirket adına yapılan işlemlerden Doğan yükümlülükler ortaklık tasfiye edilmiş olsa
da ortaklardan müteselsin sorumluluk hükümlerine göre zaman aşımı süresi içinde
istenebilir. Tasfiye sonunda defter ve belgelerin saklanması gerekir.
Zaman aşımı
Zaman aşımı borcu ve borç ilişkisinin sona erdirmez sadece borçlu zaman aşımı
define ileri sürmek suretiyle dava edilen edemi yerine getirmekten kaçınma hakkını
elde eder. Adi şirketler bakımından 3. K kişi arasındaki ilişkilerde zaman aşımı ve
Ortaklar arasındaki ilişki bakımından zaman aşımı ikiye ayrılmaktadır. Adi şirketin
ortakları arasındaki uyuşmazlıklarında talep hakları 5 yıllık zaman aşımı sürecine
tabidir. Adi şirketin ortakları ile 3. kişiler arasındaki hukuki ilişkilerden çıkan ihtilaflarda
ise genel zaman aşımı süreleri geçerli olacaktır.Ticaret şirketi tüzel kişiliği ile 3. Kişi arasındaki hukuki ilişkilerde zaman aşımının
bu hukuki ilişkinin bağlı olduğu zaman aşım hükümlerine tabi olur.
TİCARET ŞİRKETLERİNE İLİŞKİN GENEL HÜKÜMLER
Kanun koyucu ticari şirketlerini açıkça tanımlamamıştır. Ancak TTK madde 124'te
ticaret şirketlerine kolektif, komandit, anonim, Limited ve kooperatif şirketleri olarak
saymıştır. Bunlardan kolektif ile komedi şirket şahıs şirketi, anonim Limited ve
sermayesi paylara bölünür komandit şirket ise sermaye şirketi olarak kabul edilmiştir.
Diğer maddede ise ticari şirketlerinin tüzel kişiliğe haiz olduğu hükme bağlanmıştır.
Ticaret şirketleri, kişi veya kişilerin yazılı bir şirket sözleşmesine bağlı olarak bir
iktisadi amaca ulaşmak maksadıyla kanunu da belirlenmiş şirket türlerinden birini
tercih ederek oluşturdukları bir tüzel kişilik olarak tanımlayabiliriz. Hukukumuzda
sözleşme ve iktisadi amaç olmadan ticaret şirketi kurulamaz.
Ticaret şirketlerinin türleri
1. Şahıs şirketleri
2. Sermaye şirketleri
3. Kooperatif şirket
Tüzel kişilik
Ticaret şirketleri ticaret siciline tescil ile tüzel kişilik kazanırlar. Burada tescil tüzel
kişiliğin kazanılmasında kurucu unsurdur.
Tüzel kişiliğin kazanılması ile bazı sonuçlar elde edilir,
1. 2. 3. 4. 5. 6. Bağımsız mal varlığı, ticari şirketlerinin tüzel kişiliği olması sebebiyle
kendisini oluşturan kişi veya kişilerden bağımsız bir mal varlığı vardır.
Ticaret unvanı, ticaret unvanının şekli TTK’nın 42 ve 43 maddelerinde
hücuma bağlanmıştır.
Yerleşim yeri, burada yerleşim yerinden kasıt merkezdir. Buna göre tüzel
kişilerin yerleşim yeri kuruluş belgesinde başka bir hüküm bulunmadıkça
işlerin yönetildiği yerdir.
Tabiiyet, Türk ticaret kanunu'nda ticari şirketlerinin tabiiyeti ile ilgili bir
düzenleme yoktur. Ticaret şirketlerinin tabiiyetinin tespitinde Türk
kanunlarına göre kurulması ve merkezini Türkiye'de bulunmasının esas
alanında gözlemlenmektedir.
Ticari şirketlerinin ehliyeti, ticaret şirketleri Türk Medeni kanunu'nun 48
maddesi çerçevesinde bütün haklardan yararlanabilir ve borçları
üstlenebilir denilmek suretiyle ticaret şirketlerinin ehliyeti ve ehliyetini
sınırları TTK madde 125'te hükme bağlanmıştır.
Organların hukuka aykırı fiillerinden sorumluluk, organların hukuki işlemler
yanında diğer bütün fiilleri ile tüzel kişiyi borç altına sokacağı kabul edilmiş
organların haksız fiilden doğrudan doğruya tüzelt kişinin sorumlu olacağıkabul edilmiştir. Organlar kusurları bakımından ise kişisel olarak sorumlu
olurlar.
Ticaret şirketlerine uygulanacak hükümler
Mahkeme hakkında bir ticari hüküm bulunmayan ticari işlerde ticari örf ve adette
Bu da yoksa genel hükümlere göre karar verilir denilerek ticari işlerden Doğan
ihtilaflarla ilgili hükümlerin uygulanma sırası gösterilmiş ticaret şirketleri ile ilgili olarak
TTK madde 126'da özel bir hükme yer verilmiştir. Türk borçlar kanunu'nun adi şirkete
dair hükümleri her şirket türünün niteliğine uygun olduğu oranda ticari şirketleri
hakkında da uygulanacaktır. Bu hükümlere göre şirketler hukukuna hakim olan irade
serbestisi ilkesine zarar alındığında ticaret şirketlerine uygulanacak hükümler,
1. Emredici hükümler
2. Emredici hükümlere aykırı olmayan sözleşme hükümleri
3. Ticari hükümler
1.) Ticaret şirketlerine ilişkin genel hükümler
2.) Şirket türüne özgü hükümler
4. Şirket türünün mahiyetine uygun olduğu nispette,
1.) TMK madde 47 ve devamı hükümlerinde bağlanan tüzel kişilerle ilgili
hükümler
2.) TBK madde 620 ve devamında hükme bağlanan adi şirketlere ilişkin
hükümler
5. TTK madde 1/2 gereği
1.) Şirket türüne özgü hükümler ile ticaret şirketlerine ilişkin genel hükümler
haricindeki ticari hükümler
2.) Ticari örf ve adet
3.) Genel hükümler
Ticaret şirketlerinde sermaye
Bir şirkete ticari şirketin niteliği verilebilmesi için kişi unsuru sözleşme unsuru ortak
amaç ve tüzel kişilik unsurunun yanında katılma payı taahhüdünün de bulunması
gerekir. Buna göre TTK madde 128'e göre her ortak usulüne göre düzenlenmiş ve
imza edilmiş şirket sözleşmesi ile koymayı taahhüt ettiği sermayeden dolayı şirkete
karşı borçludur.
Sermaye koyma borcu: katılma paylarının bir araya getirilmesiyle oluşan değere
sermaye denir. TTK madde 127'de bunlarla sınırlı olmamak kaydıyla sayılmıştır.
Buna göre,
1. Para, alacak, kıymetli evrak ve sermaye şirketlerine ait paylaş
2. Fikri mülkiyet hakları
3. Taşınırlar ve her çeşit taşınmaz
4. Taşınır ve taşınmazların faydalanma ve kullanma hakları
5. Kişisel emek
6. Ticari itibar7. Ticari işletmeler
8. Haklı olarak kullanılan devredilebilir elektronik ortamlar alanlar adlar ve
işaretler gibi değerler
9. Maden ruhsatnameleri ve bunun gibi ekonomik değeri olan diğer haklar
10. Devronulabilen ve nakten değerlendirilebilen her türlü değer ticaret
şirketlerine sermaye olarak konabilir.
Sermaye koyma borcuna ilişkin kabul gören karineler: bu karinelerin başında
sermaye olarak konulan ayınlara bilirkişi tarafından biçilecek değerler ilgililerce kabul
edilmiş sayılacağına ilişkin TTK madde 131 hükmü örnek gösterilebilir. Bunun dışında
şirket sözleşmesinde veya esas sözleşmede aksi kararlaştırılmamışsa sermaye
olarak konan ayınların mülkiyeti şirkete ait ve haklar şirkete devredilmiş olur Bu da
TTK madde 131/2 de kabul edilen karinedir. Bir diğer karine ise TTK madde 131/3’te
hizmet karşılığı olarak verilecek ücretin kısmen veya tamamen karı iştirak suretiyle
ifası kararlaştırıldığı takdirde Bu kayıt çalışanlara ortak sıfatını vermez denilmiştir.
Ortakların kişisel alacakları
TTK madde 133T ortakların şahsi alacaklarının ortakların ticaret şirketindeki
hisse ve alacaklarını hangi şartlarla müracaat edebilecekleri şahıs ve sermaye
şirketlerinde ortakların kişisel alacakları yönünden temas edilmiştir
Şahıs şirketlerinde ortakların kişisel alacakları
Sermaye şirketlerinde alacaklılar alacaklarını o ortağa düşen kar veya tasfiye
payından almak yanında borçlularına ait olan senede bağlanmış veya bağlanmamış
payların icra ve iflas kanununun taşınırlara ilişkin hükümleri uyarınca hacz edilmesini
ve paraya çevirmesini isteyebilirler.
Zaman aşımı
Tüzel kişiliğin üçüncü kişi arasındaki hukuki ilişkilerinde zaman aşımının bu hukuki
ilişkinin bağlı olduğu zaman aşımı hükümlerine tabi olacağı tartışmasızdır. Ticari
şirketlerinin ortakları ile ilişkisi hakkında Türk ticaret kanunu'nda bir zaman aşımı
süresi öngörülmemiş Bu sebeple Türk borçlar kanundaki genel hükümlere girilecektir.
Genel hükümlere gidilmesinin yanında bazı kanunlar bakımından Türk ticaret
kanunu'nda özel zaman aşımı süreleri öngörülmüştür örneğin hakimiyetin hukuka
aykırı kullanılmasından kaynaklı olarak pay sahiplerinin hakim teşebbüse karşı
açacağı davalar ya da kolektif şirketlerde ortakları rekabet yasağını aykırı hareket
etmesinden dolayı şirket talepleri zaman aşımı öngörülen hükümlerdir.
Anonim şirketlerin genel esasları ve anonim şirketlerin kuruluşu
Anonim şirket, bir veya daha fazla kişinin bir sözleşme ile kurdukları sermayesi
belirli ve paylara bölünmüş olan borçlarından dolayı yalnız mal varlığı ile sorumlu
bulunan ve tüzel kişiliğe sahip şirkettir. TTK madde 329'da düzenlenmiştir. Bir ticaret
şirketi olmasının yanı sıra tüzel kişi tacir sıfatına da sahiptir.Her türlü iktisadi faaliyet için anonim şirket kurulabilir. Amaç kazanç elde etmek ve
bunu ortakları dağıtmaktır. Ülkemizde en çok tercih edilen ticaret şirketi olmamakla
birlikte kurumsal yapıyı hedefleyen girişimcilerin en çok tercih ettiği şirket türüdür.
Anonim şirketin özellikleri
1. Ticaret unvanı, anonim şirketlerde ticaret unvanı altında faaliyet göstermek
2. 3. 4. 5. zorundadır.
Sermaye, anonim şirketini kurulabilmesi için tamamı esas sözleşmede
taahhüt edilmiş en az 250.000 TL sermayeye ihtiyaç vardır. Kural olmakla
birlikte farklı özel düzenlemelerde bulunmaktadır.
Tüzel kişilik, anonim şirketin tüzel kişiliği vardır ve ticaret siciline tescil ile
bu tüzel kişiliği kazanır.
Amaç ve konu, kanunen yasaklanmamış her türlü ekonomik amaç ve
konular için anonim şirketler kurulabilir ve faaliyet gösterebilir.
Ortakların sınırlı sorumluluğu, anonim şirketleri diğer ticaret şirketlerinden
ayıran en temel özelliklerden biri ortakların sorumluluğunun şirkete
getirmeyi taahhüt etmiş oldukları sermaye payı ile sınırlı olmasıdır. Ortak
davet ettiği sermayeyi şirkete getirdiği an şirkete karşı veya şirket
alacaklılarına karşı bir sorumluluğu kalmayacaktır.
Anonim şirket türleri
1. Ortak sayısı açısından
1.) Tek ortakla anonim şirket
2.) Çok ortaklı anonim şirket
2. Tabi oldukları hükümler açısından
1.) Türk ticaret kanunu'na tabi anonim şirket
2.) Özel kanun hükümlerine tabi alanı bir şirket
3.) Hakkında özel kanun çıkarılmış anonim şirket
3. Halka açık olup olmama açısından
1.) Kapalı anonim şirket
2.) Halka açık anonim şirket
4. Ölçekleri açısından
1.) Küçük, orta ölçekli anonim şirket
2.) Büyük ölçekli anonim şirketler
5. Bağımsız denetime tabi olup olmamaları açısından, Anonim ortakların
denetimine ilişkin TTK madde 397/4 hükmünde 398. Madde kapsamında
denetime tabi olacak şirketlerin cumhurbaşkanınca belirleneceği ifade
edilmiştir. Bağımsız denetime tabi anonim şirketlerin dışında kalan anonim
şirketlerde bulunan denetim söz konusu değildir.
Anonim şirketlere hakim olan ilkeler1. Çoğunluk ilkesi, anonim şirketlerde gerek yönetim kurulunda gerekse genel
kurulda alınacak kararlar daha ziyade oy çoklu ilkesine dayanır. Özel haller
dışında toplantı ve karar yeter sayıları oldukça düşük tutulmuştur zaten
doğası gereği ortak sayısı çok fazla olan halka açık anonim ortaklarda oy
birliğini sağlamak neredeyse imkansızdır.
2. Haklardan sermayeye katılma oranında yararlanma ilkesi, sermaye şirketi
olarak anonim şirketlerde Ortağın kişiliği değil getirdiği ya da getirmeyi
taahhüt ettiği sermaye payı önem taşır. Bazı hallerde ise haklardan
sermayeye katılma oranında yararlanma ilkesi sınırlandırılmış veya
tamamen ortadan kaldırılmış olabilir.
3. Devletin ilgilenmesi ilkesi, temelinde birbirini tanımayan sermaye
sahiplerinin bir araya geliyor olmaları bazı tehlikeleri de beraberinde
getirebilir. Mesela faaliyet konusu kamu hizmeti olan bir anonim şirketin
faaliyetlerini sorunsuz sürdürmesinde bütün kamunun menfaati olduğu için
devlet bunlarla ilgilenme ihtiyacı hissedebilir. Devlet bu ilgisini bazı
şirketlerin kuruluşunda yine ticaret bakanlığının iznini almak suretiyle genel
kurulda temsilci bulundurmak suretiyle ya da şirketin yönetim kuruluna
temsilci atamak süretiyle veya bazı şirketleri dışarıdan denetlemek
suretiyle gösterebilir.
4. Emredici hükümler ilkesi, emredici hükümlere ilişkin düzenlemeye aykırılık
halinde uygulanacak yaptırım belirtilmemiştir. Doktrinde ise emredici hangi
hükme aykırılık varsa o hükmü aykırlığa ilişkin yaptırımın uygulanması
gerektiği görüşü dile getirilmiştir.
5. Eşit işlem ilkesi, eşit işlem ilkesinin kaynağını teşkil eden eşitlik anonim
şirketler hukukunda daha ziyade sayı olarak eşitlik veya orantılı eşitlik
olarak karşımıza çıkar.
6. Borçlanma yasağı, anonim şirket pay sahiplerinin şirkete borçlanmaları
kural olarak yasaktır. Ancak bazı şartlar sağlandığında bu koşullara
uyulması kaydıyla pay sahipleri diledikleri kadar diledikleri zaman ve
diledikleri şekilde şirkete borçlanabilirler.
7. Sermayenin korunması ilkesi, kanun koyucu anonim şirket sermayesinin
korunabilmesi için şirketin kuruluş aşamasından itibaren uyulması gerekli
katı kuralları öngörmüştür bunlar arasında,
1.) Sermayenin tamamının kurucular tarafından taahhüt edilmesi
2.) İtibari değerinin altında pay çıkarılamaması
3.) Ayni sermayeye bağımsız bilir kişilerce değer biçilmesi
4.) Nakit sermaye koyma borcunun en az dörtte birinin peşin ifası
5.) Kar payının sadece safi kardan ödenebilmesi
6.) Sermaye için faiz ödenmesinin yasak olması
7.) Sermayenin belirli oranların üstünde azalması halinde gerekli tedbirlerin
alınması zorunluluğu
8.) Şirketin kendi paylarını iktisap edebilmesinin koşullara bağlı olması
9.) Kanuni yedek akçe ayrılması zorunluluğu yer almaktadır.Anonim şirketin kuruluşu
Anonim şirket basit kuruluş veya nitelikli kuruluş şeklinde kurulabilir. İkisi
arasındaki fark taahhüt edilen sermayenin niteliği ve sermaye koyma borcunun yerine
getirilmesi zamanı ile ilgilidir.
Esas sözleşmenin hazırlanması
Anonim şirket kurmak isteyen kişi veya kişiler öncelikle kurmak istedikleri anonim
şirketin anayasası mahiyetinde olan ve şirketin işleyişinde temel alınacak esas
sözleşmeyi hazırlamalıdırlar. Kurucu veya kurucular gerçek veya tüzel kişi olabilirler.
Esas sözleşmenin yazılı olması ve bütün kurucuların imzalarının noterci onaylanması
veya esas sözleşmenin ticaret sicili müdürü yahut yardımcısı huzurunda imzalanması
şarttır. Esas sözleşmede yer alması zorunlu olan unsurlar ise şunlardır.
- Kurucu veya kurucular
- Ticaret ünvanı
- Şirket merkezinin bulunacağı yer
- Şirketin işletme konusu
- Şirketin sermayesi ile her payın itibari değeri bunların ödenmesinin şekil
ve şartları
- Pay senetlerinin türü
- Devir sınırlamaları
- Paradan başka sermaye olarak konan haklar ve ayınlarla ilgili bilgiler
- Kurucularla yönetim kurulu üyelerine ve diğer kimselere şirket karından
sağlanacak menfaatler
- Yönetim kurulu üye sayısı bunlardan imzaya yetkili olanlar ve ilk
yönetim kurulu üyeleri
- Genel kurulun toplantıya nasıl çağrılacağı pay sahiplerinin oy hakları
- Şikete ait ilanların nasıl yapılacağı
- Pay sahiplerinin taahhüt ettiği sermaye paylarının türleri ve miktarları
- Şirketin hesap dönemi
Esas sözleşmede yer alması zorunlu olmayan ihtiyari unsurlar
- Varsa şirketin süresi
- Şartlı sermaye arttırma yöntemi veya kayıtlı sermaye sistemi kabul
edilmişse buna ilişkin hususlar
- Tanınan imtiyazlar
Anonim şirketin kurulması
Yukarıda sayılan asgari içeriye sahip esas sözleşmenin kurucu veya kurucular
tarafından hazırlanması veya hazırlatılması işlemini müteakip sözleşmenin enin
anılan kişilerce imzalanması ve imzaların noterci onaylanması veya esas
sözleşmenin ticaret sicili müdürü yahut yardımcısı huzurunda imzalanması şarttır.Anonim şirketi tüzel kişilik kazılıncaya kadar geçen süreçte iç ilişkili ve dış ilişkide adi
şirket hükümleri uygulanabilir.
Sermayenin kısmen veya tamamen ödenmesi
Bir ayının sermaye olarak anonim şirkete getirilebilmesi için.
1. Üzerinde sınırlı ayni hak haciz veya tedbir bulunmaması
2. Naklen değerlendirilebilir olması
3. Devre olunabilir olması gerekir
Gerekiyorsa bakanlık izni
Anonim ve Limited şirketlerin sermayelerini yeni asgari tutarlara yükselmelerine ve
kuruluşu ve esas sözleşme değişikliği izne tabi anonim şirketlerin belirlenmesine
ilişkin tebliğ madde 5 hükmüne göre,
1. Bankalar
2. Finansal kiralama şirketleri
3. Faktoring şirketleri
4. Tüketici finansmanı ve kart hizmetleri şirketleri
5. Varlık Yönetim şirketleri
6. Sigorta şirketleri
7. Anonim şirket şeklinde kurulan holdingler
8. Döviz büfesi işleten şirketler umumi mağazacılıkla uğraşan şirketler
9. Tarım ürünleri lisanslı depoculuk şirketleri
10. Ürün ihtisas borsası şirketleri
11. Bağımsız denetim şirketleri
12. Gözetim şirketleri
13. Teknolojiyi geliştirme bölgesi yönetici şirketleri
14. Sermaye piyasası kanununa tabii şirketler
15. Serbest bölge kurucusu ve işleticisi şirketlerin
Kuruluşları ve esas sözleşme değişiklikleri bakanlığın iznine tabidir. Ancak
kayıtlı sermaye sistemine kabul edilen sermaye piyasası kanununa tabi halka
açık anonim şirketlerin kayıtlı sermaye tavanı içinde yapacakları sermaye
artışlarında bakanlık izni aranmaz.
Ticaret siciline tescil ve ilan
Anonim şirket merkezinin bulunduğu yerdeki ticaret siciline tescil ile tüzel kişilik
kazanacağından şirket esas sözleşmesi'nin diğer belgeler ile birlikte sicil
müdürlüğüne verilmesi ve tescilin yaptırılması gerekir. Şirketin ticaret siciline tesciliği
için kuruculara tanınan süre bakanlığın iznine tabi şirketler açısından iznin
alınmasından itibaren diğer anonim şirketler açısından şirket esas sözleşmesinde yer
alan imzaların noterce onaylanması işleminden veya esas sözleşmenin ticaret sicili
müdürü ya da yardımcısı huzurunda imzalanması tarihinden itibaren 30 gündür. 3
aylık süre içerisinde şirketin ticaret siciline tescil ettirilmemesi üzerine bazı kurucularsermaye bedellerini geri isteme imkanına kavuşacağından şirketin kurulmasından
vazgeçilmesi de gündeme gelebilecektir bunun yanında şirketin ticaret siciline
süresinde tescil ettirilmemesinde gecikmeye sebep olanlar hakkında diğer koşulların
da varlığı halinde sorumluluk davası açılması söz konusu olabilir.
Kuruluştan sonra payların halka arz edilmesi
Kanun şirketin kuruluşunu müteakip paylarının halka arzı imkanını getirmiştir.
Bunun için şirketin esas sözleşmesinde hüküm bulunmalı taahhüt ve garanti edilmiş
nakit karşılığı payların sahiplerince şirketin tüzel kişilik kazanmasını müteahhit 2 aylık
süre içerisinde halka arzı gerçekleştirilmelidir.
Kuruluş işlemlerindeki eksiklik ve aykırılıkların yaptırımı
Anonim şirketin tüzel kişilik kazanmasından sonra kuruluş işlemlerinde bir eksiklik
veya hukuka aykırılık ortaya çıkarsa artık şirketin yokluğu veya butlanı ileri
sürülemez. Anılan işlemler sebebiyle sadece şirketin fesi davası açılabilir. Fetih
davasının açılabilmesi için şirketin kuruluşu sırasında kanun hükümlerine aykırı
hareket edilmek suretiyle alacaklarını pay sahiplerinin veya kamunun menfaatlerinin
önemli bir şekilde tehlikeye düşürülmüş ve ihlal edilmiş olması gerekir.
Kuruluş sırasında yapılan işlemlerden ortaklığın sorumluluğu
Anonim şirketin kuruluş işlemleri sırasında ve tüzel kişilik henüz ortaya çıkmadan
önce kurucular tarafından şirket adına işlem yapılmış olması halinde bu işlemlerden
doğacak sorumluluk TTK madde 355/2 hükmünde özel olarak düzenlenmiştir. Buna
göre tescil'den önce şirket adına işlem yapanlar veya taahhütte bulunanlar Bu işlem
veya taahhütlerden şahsen ve müteselsilen sorumlu olmakla birlikte işlem ve
taahhütlerin ileride kurulacak şirket adına yapıldığı açıkça bildirilmiş ve şirketin ticaret
siciline tescilinden sonra 3 aylık süre içerisinde Bu işlem ve taahhütler şirket
tarafından kabul edilmişse yalnız şirket sorumlu olur.
Kanuna karşı hile
Şirketin tesciliğinden itibaren 2 yıl içinde bir işletme veya aynı sermayenin onda
birinin aşan Bir bedel karşılığında devralınmasına veya kiralanmasına ilişkin
sözleşmeler genel kurulca onaylanıp ticaret siciline tescil edilmedikçe geçerli olmaz
düzenlemenin amacı şirketin kuruluşunda getirilmek istenen ayın sermayeye
mahkeme marifetiyle değer biçilmesinden kaçınılması ve şirketin kuruluşundan
hemen sonra söz konusu ayının değerinden yüksek bedelle şirketi alınmasının önüne
geçilmesidir.

